# 商鞅全部语料汇编
# 来源：史记·商君列传、百度百科商鞅传记、百度百科商君书介绍

## 一、生平传记（百度百科+史记）

商鞅（约前390年—前338年），战国时期秦国著名政治改革家，法家主要代表人物。姓公孙，名鞅，亦称卫鞅，后受秦孝公封商邑，号商君，故又称商鞅。本卫国人，初为魏相公叔痤家臣，后入秦。

### 早年经历
商鞅年轻时就喜欢刑名法术之学，受李悝、吴起的影响很大，据说他后来投奔秦国时就携带李悝所撰的《法经》，后侍奉魏国国相公叔痤任中庶子。公叔痤病重时向魏惠王推荐商鞅，说："商鞅年轻有才，可以担任国相治理国家"，又对魏惠王说："主公如果不用商鞅，一定要杀掉他，不要让他投奔别国。"魏惠王皆不采纳。商鞅明白魏惠王不采纳用他之言，也不会采纳杀他之言，所以并没有立即离开魏国。

### 投奔秦国
公元前362年，秦孝公继位，以恢复秦穆公时期的霸业为己任，在颁布求贤令。商鞅便投奔秦国，通过景监见孝公。第一次用帝道游说，孝公打瞌睡；第二次用王道之术，孝公不能接受；第三次用霸道之术，获得肯定；最后商鞅畅谈富国强兵之策，孝公听时入迷，膝盖不知不觉向前挪动。商鞅说秦孝公意在争霸天下。

### 酝酿变法
公元前359年，秦孝公打算变法，犹豫不决。旧贵族代表甘龙、杜挚反对变法，认为"法古无过，循礼无邪"。商鞅针锋相对地指出："前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之循？""治世不一道，便国不法古。汤、武之王也，不循古而兴；殷夏之灭也，不易礼而亡。然则反古者未必可非，循礼者未足多是也。"

### 第一次变法
公元前356年，商鞅被任命为左庶长，实行第一次变法：改革户籍制度实行什伍连坐法、明令军法奖励军功、废除世卿世禄制、建立二十等爵制、严惩私斗、奖励耕织重农抑商、改法为律制定秦律、推行小家庭制。

### 第二次变法
公元前350年，商鞅进行第二次变法：开阡陌封疆，废井田，允许土地私有及买卖、推行县制、统一度量衡、燔诗书而明法令、执行分户令。

### 徙木立信
新法颁布前，商鞅在国都市场南门立三丈高的木头，招募能将其搬到北门的民众，许诺赏五十金。有一个人应募，商鞅果然给了他五十金，然后才颁布新法。

### 太子的故事
太子犯法，商鞅说："法之不行，自上犯之。"处罚了太子的师傅公子虔和公孙贾。秦民于是都服从新法。十年之后，秦民大治，出现了"道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗"的局面。

### 伐魏与封君
公元前341年，商鞅率兵伐魏，用诈术俘虏魏将公子卬，魏军大败。魏惠王被迫割让河西土地求和，说："寡人真后悔没有听公叔痤的话。"商鞅因战功获封商十五邑，号为商君。

### 赵良的警告
赵良劝商鞅说："千羊之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。""恃德者昌，恃力者亡。"但商鞅没有听从。

### 兵败被杀
公元前338年，秦孝公去世，秦惠王即位。公子虔等诬告商鞅谋反，商鞅逃亡，因没有凭证不能住店，想到魏国去也被拒绝。商鞅被迫起兵反抗，兵败被杀，尸体被车裂示众，全家被灭。但新法并未被废除。

## 二、商君书核心思想

### 变法理论
商鞅把人类社会发展分为上世、中世、下世三个阶段。"三代不同礼而王，五霸不同法而霸。""治世不一道，便国不法古。""不法古，不修今。"

### 法治论
"夫人情好爵禄而恶刑罚，人君设二者以御民之志，而立所欲焉。"实行法治要从三个方面入手，"一曰法，二曰信，三曰权"。"赏厚而信，刑重而必。"

### 农战思想
"国待农战而安，主待农战而尊。""民之欲利者，非战不得；避害者，非战不免。""利出一孔。"

### 重刑思想
"禁奸止过，莫若重刑。""刑重而必得，则民不敢试，故国无刑也。""以刑去刑，刑去事成。"

### 法治教育
"圣王者不贵义而贵法。""法令者，民之命也，为治之本也。""六虱：曰礼、乐，曰《诗》《书》，曰修善、孝弟，曰诚信、贞廉，曰仁、义，曰非兵、羞战。"

## 三、史记原文精选

商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。

孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅曰："疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"

甘龙曰："不然。圣人不易民而教，知者不变法而治。"卫鞅曰："龙之所言，世俗之言也。常人安于故俗，学者溺于所闻。三代不同礼而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。"

杜挚曰："利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。"卫鞅曰："治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。"

令行于民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。於是太子犯法。卫鞅曰："法之不行，自上犯之。"将法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。

太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将昂，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！

## 四、后世评述（精选）

### 正面
- 李斯：孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷富，国以富强，百姓乐用，诸侯亲附。
- 刘歆：夫商君极身无二虑，尽公不顾私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士。法令必行，内不私贵宠，外不偏疏远。
- 王安石：自古驱民在诚信，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。
- 毛泽东：商鞅之法，良法也。

### 负面
- 司马迁：商君，其天资刻薄人也。
- 贾谊：商君违礼义，弃伦理，并心于进取，行之二岁，秦俗日败。
- 赵蕤：夫商鞅、申、韩之徒，贵尚谲诈，务行苛刻。废礼义之教，任刑名之数，不师古，始败俗伤化。
