# 商鞅后世评述

## 正面评价

### 蔡泽
"夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积，习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业。"

### 李斯
"孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷富，国以富强，百姓乐用，诸侯亲附。"

### 《太史公自序》
"鞅去卫适秦，能明其术，强霸孝公，后世遵其法。"

### 桑弘羊
"昔商君相秦也，内立法度，严刑罚，饬政教，奸伪无所容。外设百倍之利，收山泽之税，国富民强，器械完饰，蓄积有余。夫商君起布衣，自魏入秦，期年而相之，革法明教，而秦人大治。故兵动而地割，兵休而国富…功如丘山，名传后世。"

### 刘歆
"夫商君极身无二虑，尽公不顾私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士。法令必行，内不私贵宠，外不偏疏远。是以令行而禁止，法出而奸息。"

### 班固
"孝公用商君，制辕田，开仟伯，东雄诸侯"

### 诸葛亮
"商鞅长于理法，不可以从教化。"

### 司马贞
"里奚致霸，卫鞅任刻。"
"卫鞅入秦，景监是因。王道不用，霸术见亲。政必改革，礼岂因循。既欺魏将，亦怨秦人。如何作法，逆旅不宾！"

### 杜佑
"历观制作之旨，固非易遇其人。周之兴也得太公，齐之霸也得管仲，魏之富也得李悝，秦之强也得商鞅，后周有苏绰，隋氏有高颎，此六贤者，上以成王业，兴霸图，次以富国强兵，立事可法。"

### 王安石
"自古驱民在诚信，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。"

### 陈启天
"法学之巨子，政治家之雄也。"

### 毛泽东（1912年《商鞅徙木立信论》）
"商鞅之法，良法也。今试一披吾国四千余年之纪载，而求其利国福民伟大之政治家，商鞅不首屈一指乎？鞅当孝公之世，中原最鼎沸，战事正殷。举国疲劳，不堪言状。于是而欲战胜诸国，统一中原，不綦难哉？于是而变法之令出，其法惩奸宄以保人民之权利，务耕织以增进国民之富力，尚军功以树国威，孥贫怠以绝消耗。此诚我国从来未有之大政策，民何惮而不信？乃必徙木以立信者，吾于是知执政者之具费苦心也，吾于是知吾国国民之愚也，吾于是知数千年来民智黑暗、国几蹈于沦亡之惨境有由来也。"

### 山东大学教授高亨
"《商君书》阐述商鞅们的政治思想，也记载了秦国一些政治与军事制度，是战国法家的一部重要著作，是我国文化遗产中一部珍贵古籍。"

### 河南大学教授徐莹
"《商君书》中宏大的历史观以及瓦解血缘宗法制度的各项政治措施，是具有历史进步性的。'三代不同礼而王，五霸不同法而霸''治世不一道，便国不必法古''疑行无成，疑事无功'的变法宣言，激励着后世一代又一代的改革者不怕牺牲，勇于挑战强大的保守势力，引领历史艰难前行。而其不畏权贵，'刑无等级''一断于法'的法治精神，无疑也是民族文化中宝贵的精神遗产。"

### 北京师范大学教授蒋重跃
"《商君书》以坦率和真诚，表达了社会发展意义上的进步要求，它对建设中央集权制大国的种种设想和设计，它对国家公义和廉洁奉公精神的憧憬和讴歌，它对传统血缘纽带的反抗和挣脱，它在理性思考和政论写作上的杰出成就，具有穿越时代的价值和意义。可以毫不夸张地说，《商君书》是人类历史上第一流政治学经典中的不朽之作。"

## 负面评价

### 司马迁
"商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将昂，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！"

### 《旧唐书》
"威刑既衰，而酷吏为用，于是商鞅、李斯谲诈设矣。"

### 贾谊
"商君违礼义，弃伦理，并心于进取，行之二岁，秦俗日败。"

### 赵蕤
"夫商鞅、申、韩之徒，贵尚谲诈，务行苛刻。废礼义之教，任刑名之数，不师古，始败俗伤化。此则伊尹、周召之罪人也。"

### 汉昭帝时贤良文学
认为商鞅的严酷刑法是造成秦朝快速灭亡的重要原因。

## 综合评价

商鞅执法严酷，曾在渭河边一日处决囚犯七百人，河水因此变红，号哭之声惊天动地。商鞅严格执法、滥用酷刑的行为招致普遍的怨恨，《旧唐书》甚至将商鞅称为酷吏。

但其历史功绩不可磨灭——商鞅变法使秦国富强，为秦始皇统一六国奠定了坚实基础。
