# 商君书（ Book of Lord Shang）

## 基本信息

《商君书》叙述商鞅的变法主张，提出发展耕织，奖励军功的农战政策，树立信尝必得的法治制度；主张"坏井田，开阡陌"，从法律上保护土地私有权，而把统治权力集中于君主一人，以建立中央集权的君主专制国家。

《商君书》流传至今的本子共计二十六篇，其中两篇有目无书（第十六篇《刑约》和第二十一篇《御盗》内容已失传）。现存二十四篇。

## 各篇内容概述

第一篇《更法》，记述了商鞅与保守派代表甘龙、杜挚在秦孝公面前就变法问题进行的激烈论战。商鞅以进步的历史观雄辩地指出只有变法才能图强。

第二篇《垦令》，有关开垦荒地的法令，共计二十条。

第三篇《农战》，强调重农、重战是国家强大的根本。

第四篇《去强》，论述必须以及如何清除违逆国家政令的强悍之民。

第五篇《说民》，阐述能使国家富强的治民之法。

第六篇《算地》，在计算、规整土地的基础上，将人口数量与土地面积进行合理的配置。

第七篇《开塞》，指出人类社会是不断变化前进的，现今之世，只有实施法制才是清除政治障碍的途径。

第八篇《壹言》，主题是关于国家政务的统一。

第九篇《错法》，主要讲利用人性的好恶，以赏罚之法驱使民众为国效死。

第十篇《战法》，着重论述作战的基本原则和具体方法。

第十一篇《立本》，建立法度、实行法治是形成全民皆兵之势的基础和保证。

第十二篇《兵守》，讨论军队如何从事防御和防守。

第十三篇《靳令》，要坚定地、严格地执行国家重农重战的政令。

第十四篇《修权》，加强君权，论述君主治国的三要素：实行法治、建立信用和操控权柄。

第十五篇《徕民》，用优惠政策广招韩、赵、魏三国的民众到地广人稀的秦国从事农业生产。

第十七篇《赏刑》，详细论述壹赏、壹刑、壹教，即统一奖赏、统一刑罚以及统一教育的治国纲要。

第十八篇《画策》，为国君谋划治国之策，其观点为实行法治和重农、重战。

第十九篇《境内》，记述了秦国奖励军功、授爵、户口登记以及军队编制等方面的制度。

第二十篇《弱民》，民弱则国强、民强则国弱，通过法律制度的奖惩使民众不敢与国家对抗。

第二十二篇《外内》，对内重视农业生产、压制工商业、打击儒生，对外重视战争。

第二十三篇《君臣》，强调明确法度、实施法治的重要性。

第二十四篇《禁使》，论述君主驾驭、使用官吏的原则和方法。

第二十五篇《慎法》，反对任用所谓的贤人，主张以法治国。

第二十六篇《定分》，通过宣传、普及和贯彻法令，让民众懂得各自的名分。

## 核心思想

### 法律思想

**变法理论：** 商鞅把人类社会发展分为上世、中世、下世三个阶段。历史世相更替，是由个人与社会，财产分配以及权力斗争等矛盾引起的。"三代不同礼而王，五霸不同法而霸。""治世不一道，便国不法古。""不法古，不修今。"

**法治论：** 人之性"饥而求食，劳而求佚，苦则索乱，辱则求荣"。实行法治要从三个方面入手，"一曰法，二曰信，三曰权"。商鞅着重以人性论论证了法治的必然性。制定明确的法律，公布于众，令民知之，守之。"赏厚而信，刑重而必。"

**法学基本理论：**
- 法律起源：法是社会发展到一定阶段的产物
- 法律作用："定分止争"和"兴功禁暴"
- 法的特征：客观性、公正性、公开性
- 法的消亡：主张通过实行重刑达到"以刑去刑"的目的

### 农战思想

"国待农战而安，主待农战而尊。""民之欲利者，非战不得；避害者，非战不免。""利出一孔"——利出于地，则民尽力；名出于战，则民致死。

### 经济思想

- **抑商禁末：** "农、商、官三者，国之常官也。农辟地，商致物，官法民。"
- **强国知十三数：** 竟内仓、口之数，壮男、壮女之数，老、弱之数，官士之数，以言说取食者之数，利民之数，马、牛、刍藁之数。
- **土地和劳动力配置：** "有地狭而民众者，民胜其地；地广而民少者，地胜其民。"

### 法治教育

"圣王者不贵义而贵法。""法令者，民之命也，为治之本也。""六虱：曰礼、乐，曰《诗》《书》，曰修善、孝弟，曰诚信、贞廉，曰仁、义，曰非兵、羞战。"

## 作品影响

《商君书》奠定了秦国乃至以后秦朝统治的理论基础，其变法、法治、农战、重刑等等思想成为后来秦统治者施政的指导方针。在思想学术方面，该书奠定了法家学派中"重法"思想的基础，在中国政治法律思想史上具有重要地位。

## 著名原文摘录

- "治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。"——《更法》
- "疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"——《更法》
- "夫人情好爵禄而恶刑罚，人君设二者以御民之志，而立所欲焉。"——《错法》
- "国待农战而安，主待农战而尊。"——《农战》
- "利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。"——《靳令》
- "刑重而必得，则民不敢试，故国无刑也。""禁奸止过，莫若重刑。"——《赏刑》
- "法令者，民之命也，为治之本也。"——《定分》
- "圣王者不贵义而贵法。"——《画策》
- "法之不行，自上犯之。"——语出《史记·商君列传》
- "千人之诺诺，不如一士之谔谔。"——赵良语
- "恃德者昌，恃力者亡。"——古语
