# 商鞅引语（直接引语）

## 史记·商君列传中的直接引语

1. "彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？"
   ——商鞅对公叔痤所言，表现其对魏惠王的清醒判断

2. "吾说公以帝道，其志不开悟矣。"
   ——商鞅对景监所言，谈第一次游说秦孝公

3. "吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。"
   ——商鞅对景监所言，谈第三次游说秦孝公

4. "吾说君以帝王之道比三代，而君曰：'久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？'故吾以强国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德于殷、周矣。"
   ——商鞅对景监所言，谈孝公之心

5. "疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"
   ——商鞅对秦孝公所言，变法前的核心论述

6. "龙之所言，世俗之言也。常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。三代不同礼而王，五伯不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。"
   ——商鞅驳甘龙

7. "治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。"
   ——商鞅驳杜挚，此为变法名言

8. "法之不行，自上犯之。"
   ——商鞅论太子犯法，体现其执法不避权贵

9. "此皆乱化之民也。"
   ——商鞅对那些先说新法不便又说新法方便之民的处理

10. "吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。"
    ——商鞅遗公子昂书（诈术）

11. "商君之法，舍人无验者坐之。"
    ——客舍主人所言，体现商鞅法令之严

12. "嗟乎，为法之敝一至此哉！"
    ——商鞅逃亡时之感叹

13. "千人之诺诺，不如一士之谔谔。"
    ——赵良劝商鞅时所言，商鞅引以为戒

14. "貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。夫子果肯终日正言，鞅之药也。鞅将事子，子又何辞焉！"
    ——商鞅对赵良所言

15. "始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。"
    ——商鞅自述治秦之功

16. "语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。"
    ——商鞅论直言与甘言

## 商君书中的直接引语

17. "治世不一道，便国不法古。"
    ——《更法》

18. "前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之循？"
    ——《更法》

19. "圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。"
    ——《更法》

20. "夫人情好爵禄而恶刑罚，人君设二者以御民之志，而立所欲焉。"
    ——《错法》

21. "国待农战而安，主待农战而尊。"
    ——《农战》

22. "民之欲利者，非战不得；避害者，非战不免。"
    ——《慎法》

23. "利出一孔，则国多物；出十孔，则国少物。"
    ——《靳令》

24. "禁奸止过，莫若重刑。"
    ——《赏刑》

25. "刑重而必得，则民不敢试，故国无刑也。"
    ——《赏刑》

26. "法令者，民之命也，为治之本也。"
    ——《定分》

27. "圣王者不贵义而贵法。"
    ——《画策》

28. "法之不行，自上犯之。"
    ——后世引用语（语源史记）

## 史家评语

29. "商君，其天资刻薄人也。"
    ——司马迁《太史公曰》

30. "卒受恶名于秦，有以也夫！"
    ——司马迁对商鞅的评价

31. "孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷富，国以富强，百姓乐用，诸侯亲附。"
    ——李斯评价
