# 蔡伦传记（来源：百度百科）

## 人物生平

### 入宫为宦

蔡伦可能出身于东汉初年桂阳郡中一个金官或铁官之家。汉明帝永平（58年－75年）末年，他入宫成为宦官。
汉章帝建初年间（76年－84年），蔡伦升任小黄门，出入皇宫、传递诏令。

### 飞黄腾达

章和二年（88年），章帝崩逝，太子刘肇即位，是为汉和帝。随后，蔡伦升迁为中常侍，成了传达诏令、掌理文书、参预政事的高等宦官。
蔡伦很有才学，敦厚谨慎，多次触犯龙颜，匡正得失。每到休假之时，就闭门谢客，或亲历田野考察。后来兼任尚方令。
永元九年（97年），蔡伦负责"监作秘剑及诸器械"，所造器械"莫不精工坚密"，为后世所效法。

### 造纸进献

永元十四年（102年），皇后邓绥下令郡国进献纸墨。蔡伦负责御用器物的制造，能够随时随地接触到各地进贡纸张，为其改进造纸术提供了物质条件。蔡伦深感"帛贵而简重，并不便于人"，于是他决心造出比前人所制更好的纸，乃使用树肤、麻头、敝布、鱼网等原料造纸。
元兴元年（105年），蔡伦献纸于汉和帝，由于质量提高，得到和帝重视，受到和帝赞誉，并下令在全国推广使用。纸张的应用得以推广，逐渐代替了简帛。后人将蔡伦改进制造的纸称为"蔡侯纸"。

### 封侯监典

在和帝、安帝朝，蔡伦与中常侍郑众颇有权势。五官中郎将何敞痛恨蔡伦，蔡伦深为不满，在元兴元年（106年）借事奏劾何敞，使其被免职抵罪。到永初元年（107年），司空周章密谋诛杀外戚邓氏，曾想连带诛杀郑众、蔡伦。
元初元年（114年），一说永初元年（107年），邓太后因蔡伦长年在宫中宿卫之功，封他为龙亭侯，封地有三百户人口。不久又任命其为长乐太仆，成为邓太后的近侍。
元初四年（117年），一说永初四年（110年），邓太后因为经史传记等文字大多都没有核实确定，于是选拔有名的读书人谒者刘珍以及博士、良史聚集在东观，校正经史，派蔡伦监督此事。

### 服毒自尽

当初，在建初七年（82年），章德窦皇后与其母沘阳公主设计诬陷太子刘庆生母宋贵人行厌胜之术，蔡伦受窦皇后等人的讽示，坐实了宋贵人姊妹的罪名。二人在被送往暴室后饮药自杀。
到延平元年（106年），刘庆之子刘祜即位，是为汉安帝。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，追查前事，让蔡伦自行前往廷尉署认罪。蔡伦耻于受辱，于是沐浴后穿戴整齐衣服、帽子，喝毒药而死。他的封地也被收回。

## 主要影响

### 创造蔡侯纸

据今考古发现，西汉时期已经有纸。蔡伦总结西汉以来造纸的经验，改进造纸术。他挑选出树皮、破麻布、旧渔网等，让工匠们把它们切碎剪断，放在一个大水池中浸泡。过了一段时间后，其中的杂物烂掉了，而纤维不易腐烂，就保留了下来。他再让工匠们把浸泡过的原料捞起，放入石臼中，不停搅拌，直到它们成为浆状物，然后再用竹篾把这粘乎乎的东西挑起来，等干燥后揭下来就变成了纸。蔡伦带着工匠们反复试验，试制出既轻薄柔韧，又取材容易、来源广泛、价格低廉的纸。
用树皮做造纸原料，是比麻纸工艺改进更重大的创造发明，开创了近代木浆纸的先声，为造纸业的发展开辟了更广阔的途径，在造纸史上有重大贡献。
经过十多年的辛勤探索和反复实践，蔡伦在元兴元年（105年）将造纸的方法写成奏折，连同纸张呈献给汉和帝，得到和帝的赞赏，便诏令天下朝廷内外使用并推广。由于在全国各地逐步推行的新造纸方法是蔡伦发明的，人们便把这种纸都称为"蔡侯纸"。古代文献对蔡伦造纸多有记载，使造纸技术得以流传和发展，并传播到世界各地，成为人类历史上的重大发明。

### 督造尚方

汉明帝、章帝及和帝之时，东汉大规模反击匈奴和经营西域，持续进行与周边各国的战争。所以，"朝廷留意于武备"，对军工生产十分重视，故而选派有"才学"的蔡伦为尚方令。作为替皇室生产器物的尚方，拥有全国最好的工匠，"财用优饶"。蔡伦上任后，亲自与工匠们一起参与设计制造，使生产出来的兵器"莫不精工坚密"，"牢劲精利"，达到极高水准，并为后人所效法。
晚于蔡伦三四十年的汉人崔寔在《政论》中写道："有蔡太仆之弩，及龙亭（蔡伦封爵）九年之剑，至今擅名天下。"
这些器械就是蔡伦为尚方令时主持监造的。

## 历史评价

张衡："福仁祸淫，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。"

曹寿、延笃等："有才学，尽忠重慎。"
范晔："伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失。"
赵翼："宦官亦有贤者。后汉宦官之贪恶肆横，固已十人而九，然其中亦间有清慎自守者，不可一概抹煞也。……蔡伦在和帝时，预参帷幄，尽心敦慎，匡弼得失，每休沐，辄闭门谢客。为尚方令，监作器械，莫不精工。创意用树肤、麻头、敝布、鱼网以为纸，天下称蔡侯纸。又典东观，校讎经传。……此皆汉宦官之贤者。"

张舜徽："蔡伦凭藉了劳动人民的发明和成就，进一步加以改进，取得了成绩。加以使用废旧麻织品和树皮造纸，变无用为有用，为大量生产和推广使用作出了贡献。"
周培源："东汉蔡伦造纸术的发明，为推动人类历史文明的发展做出了巨大的贡献，这早为全世界所公认，也是我中华民族历史上的极大光荣，永远值得我们纪念。"
刘光裕："中国东汉的蔡伦是纸的发明者。由于他发明了纸，从而引起中国以及世界在传播的媒介技术方面，发生历史上第一次革命性的重大变革。蔡伦以其发明，成为改变世界面貌，特别是改变世界文化面貌的中国第一位伟大发明家。"

## 人物争议

### 生年

关于蔡伦的生年，后世存有两种说法：
1. 永平四年（61年）。据南宋洋州刺史杨从仪于绍兴二年（1132年）所撰《汉龙亭侯蔡公墓碑》，称蔡伦生于辛酉十一。清光绪年间刘馨伯撰《洋县志备录》，也称蔡伦生于辛酉季秋。辛酉年是汉明帝永平四年，即公元61年。
2. 永平六年（63年）。一些论著，如《发明家蔡伦生平事迹考》，将蔡伦生年记为公元63年。

### 籍贯

蔡伦是桂阳郡（郡治今属湖南省郴州市）人，这一记载本无争议。

### 造纸术

20世纪50年代以前，各界对蔡伦是造纸术发明人的说法，并无异议。直到20世纪50年代，化学史家袁翰青认为，像造纸这样一门多原料、多工序、多品种的技术，由一人发明，似乎不大符合实情。1987年9月11日，中国造纸学会举行纪念蔡伦发明造纸术1882周年大会，宣布：蔡伦是造纸术的发明者，为期30年的纸史争议宣告结束。

## 史料索引

蔡伦的生平事迹，主要见载于东汉官修《东观汉记》卷18（仅存零散记录）以及南朝范晔著《后汉书》卷78《宦者列传》。
