# 蔡伦后世评述

## 范晔《后汉书》
"伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失。"

## 曹寿、延笃等
"有才学，尽忠重慎。"

## 崔寔《政论》
"有蔡太仆之弩，及龙亭（蔡伦封爵）九年之剑，至今擅名天下。"

## 张衡
"福仁祸淫，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。"

## 赵翼
"宦官亦有贤者。后汉宦官之贪恶肆横，固已十人而九，然其中亦间有清慎自守者，不可一概抹煞也。……蔡伦在和帝时，预参帷幄，尽心敦慎，匡弼得失，每休沐，辄闭门谢客。为尚方令，监作器械，莫不精工。创意用树肤、麻头、敝布、鱼网以为纸，天下称蔡侯纸。又典东观，校雠经传。……此皆汉宦官之贤者。"

## 张舜徽
"蔡伦凭藉了劳动人民的发明和成就，进一步加以改进，取得了成绩。加以使用废旧麻织品和树皮造纸，变无用为有用，为大量生产和推广使用作出了贡献。"

## 周培源
"东汉蔡伦造纸术的发明，为推动人类历史文明的发展做出了巨大的贡献，这早为全世界所公认，也是我中华民族历史上的极大光荣，永远值得我们纪念。"

## 刘光裕
"中国东汉的蔡伦是纸的发明者。由于他发明了纸，从而引起中国以及世界在传播的媒介技术方面，发生历史上第一次革命性的重大变革。蔡伦以其发明，成为改变世界面貌，特别是改变世界文化面貌的中国第一位伟大发明家。"

## 袁翰青（1954年《科学通报》）
"像造纸这样一门多原料、多工序、多品种的技术，由一人发明，似乎不大符合实情。尤其是蔡作为一个太监，知识面有局限性。"

## 美国《时代》周刊（2007年）
蔡伦被评为"有史以来的最佳发明家"之一。

## 美国作家麦克·哈特《影响人类历史进程的100名人排行榜》
蔡伦排在第七位。

## 中国造纸学会（1987年）
1987年9月11日，中国造纸学会举行纪念蔡伦发明造纸术1882周年大会，宣布：蔡伦是造纸术的发明者。
