# 百度百科 — 李白传记

## 人物生平

### 早年天才

长安元年（701年），李白出生于蜀郡绵州昌隆县（一说出生于西域碎叶）。李白先世曾迁居碎叶（今吉尔吉斯斯坦托克马克市），后其父逃归于蜀，定居绵州昌隆县青莲乡，李白即出生于此。祖籍为陇西郡成纪县（今甘肃省天水市秦安县）。

神龙元年（705年）十一月，武则天去世。李白五岁。发奋读书始于是年。《上安州裴长史书》云："五岁诵六甲。"六甲，唐代的小学识字课本。

开元三年（715年），李白十五岁。已有诗赋多首，并得到一些社会名流的推崇与奖掖，开始从事社会干谒活动。好剑术，喜任侠。

开元六年（718年），李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油市内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州等地。

### 辞亲远游

开元十二年（724年），李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。

开元十三年（725年），李白出蜀，"仗剑去国，辞亲远游"。

开元十四年（726年），李白二十六岁。春往扬州。秋，病卧扬州。冬，离扬州北游汝州，至安陆。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。

开元十五年（727年），李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，遂家于安陆。

开元十六年（728年），吐蕃屡次入侵。李白二十八岁。早春，出游江夏，与孟浩然相会于斯。

### 蹉跎岁月

开元十八年（730年），李白三十岁。春在安陆。前此曾多次谒见本州裴长史，因遭人谗谤，于近日上书自白，终为所拒。初夏，往长安，谒宰相张说，并结识其子张垍。寓居终南山玉真公主别馆。又曾谒见其他王公大臣，均无结果。暮秋游邠州。冬游坊州。

开元十九年（731年），玄宗多任宦官，尤宠高力士。李白三十一岁，穷愁潦倒于长安，自暴自弃，与长安市井之徒交往。初夏，离长安，经开封，到宋城。秋到嵩山，恋故友元丹丘的山居所在，遂有隐居之意。暮秋，滞留洛阳。

开元二十年（732年），李白自春历夏在洛阳与元演、崔成甫结识。秋，自洛阳返安陆。途经南阳，结识崔宗之。冬，元演自洛阳到安陆相访，二人同游随州。岁末，归家安陆。

开元二十一年（733年），李白三十三岁。构石室于安陆白兆山桃花岩。开山田，日以耕种、读书为生活。

### 献赋谋仕

开元二十二年（734年）正月，李白为唐玄宗献上著作《明堂赋》，赋云："穹崇明堂，倚天开兮。"又云："四门启兮万国来，考休征兮进贤才。俨若皇居而作固，穷千祀兮悠哉！"

开元二十三年（735年），玄宗又一次狩猎，李白也在西游，乘机献上《大猎赋》，希望能博得玄宗的赏识。他的《大猎赋》希图以"大道匡君，示物周博"。

是年，李白进长安后结识了卫尉张卿，并通过他向玉真公主献了诗，最后两句说"几时入少室，王母应相逢"。李白去紫极宫，在那里遇见了贺知章，贺知章颇为欣赏《蜀道难》和《乌栖曲》。贺知章称他为"谪仙人"。

### 供奉翰林

天宝元年（742年），由于玉真公主和贺知章的交口称赞，玄宗看了李白的诗赋，对其十分钦慕，便召李白进宫。李白进宫朝见那天，玄宗降辇步迎，"以七宝床赐食于前，亲手调羹"。玄宗大为赞赏，随即令李白供奉翰林。

天宝二年（743年），李白四十三岁。诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《宫中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结"酒中八仙"之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之，后玄宗赐金放还。

### 李杜相识

天宝三载（744年）夏天，李白到了东都洛阳。在这里，他遇到了杜甫。中国文学史上最伟大的两位诗人见面了。李白比杜甫年长十一岁，但他并没有以自己的才名在杜甫面前倨傲。两人以平等的身份，建立了深厚的友情。李白与杜甫在洛阳相遇意义重大，被闻一多比喻为"青天里太阳和月亮碰了头"。

同年秋天，两人如约到了梁宋。他们在这里遇到了诗人高适。三人畅游甚欢，评文论诗，纵谈天下大势。

这年的秋冬之际，李白到齐州紫极宫请道士高天师如贵授道箓，从此他算是正式履行了道教仪式，成为道士。

天宝四载（745年）秋天，李白离开长安，被唐玄宗赐金遣返。天宝四载秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。就在这年冬天，李杜两人分手。

### 安史入幕

天宝十四载（755年），安史之乱爆发后，李白与妻子宗氏一道南奔避难。春在当涂。旋闻洛阳失陷，中原横溃，乃自当涂返宣城，避难剡中（今浙江省嵊州）。至溧阳，与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居。

至德元载（756年），正月，安禄山在洛阳自称大燕皇帝。

至德二载（757年），李白五十七岁。正月，在永王军营，作组诗《永王东巡歌》抒发了建功报国情怀。永王擅自引兵东巡，导致征剿，兵败。李白在浔阳入狱。被宋若思、崔涣营救。成为宋若思的幕僚后，为宋写过一些文表，并跟随他到了武昌。终以参加永王东巡而被判罪长流夜郎（今贵州桐梓）。

### 赋歌而终

乾元元年（758年），李白五十八岁。李白自浔阳出发，开始长流夜郎。途经西塞驿，至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。

乾元二年（759年），朝廷因关中遭遇大旱，宣布大赦，规定死者从流，流以下完全赦免。李白经过长期的辗转流离，终于获得了自由。他随即顺着长江疾驶而下，那首著名的《早发白帝城》最能反映他当时的心情。

上元二年（761年），已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。

上元三年（762年），李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临路歌》后去世。

关于李白之死，历来众说纷纭。总体可以概括为三种死法：其一是醉死，其二是病死，其三是溺死。

第一种死法见诸《旧唐书》，说李白"以饮酒过度，醉死于宣城"；第二种死法说当李光弼东镇临淮时，李白不顾61岁的高龄，闻讯前往请缨杀敌，因病中途返回，次年病死于当涂县令李阳冰处；第三种死法则多见诸民间传说，说李白在当涂的江上饮酒，因醉跳入水中捉月而溺死。

## 主要影响

### 诗

综述：李白的乐府、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。

李白的诗雄奇飘逸，艺术成就极高。他讴歌祖国山河与美丽的自然风光，风格雄奇奔放，俊逸清新，富有浪漫主义精神，达到了内容与艺术的统一。他被贺知章称为"谪仙人"。

风格：豪迈奔放，清新飘逸，想象丰富，意境奇妙，语言奇妙，浪漫主义，立意清晰。

李白成功地在诗中塑造自我，强烈地表现自我，突出抒情主人公的独特个性，因而他的诗歌具有鲜明的浪漫主义特色。

李白诗歌的浪漫主义艺术手法之一是把拟人与比喻巧妙地结合起来，移情于物，将物比人。

李白诗歌的另一个浪漫主义艺术手法是抓住事情的某一特点，在生活真实的基础上，加以大胆的想象夸张。他的夸张不仅想象奇特，而且总是与具体事物相结合，夸张得那么自然，不露痕迹。

李白最擅长的体裁是七言歌行和绝句。李白的七言歌行又采用了大开大合、跳跃宕荡的结构。

语言：李白诗歌的语言，有的清新如同口语，有的豪放，不拘声律，近于散文，但都统一在"清水出芙蓉，天然去雕饰"的自然美之中。他继承陈子昂的文学主张，以恢复诗骚传统为己任，曾说"梁陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？"

## 历史评价

杜甫："笔落惊风雨，诗成泣鬼神。"（《寄李十二白二十韵》）

杜甫："清新庾开府，俊逸鲍参军。"（《春日忆李白》）

杜甫："李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。"（《饮中八仙歌》）

杜甫："不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。"（《不见》）

杜甫："文章憎命达，魑魅喜人过。"（《天末忆李白》）

杜甫："冠盖满京华，斯人独憔悴。"（《梦李白二首·其二》）

韩愈："李杜文章在，光焰万丈长。"（《调张籍》）

唐文宗御封李白的诗歌、裴旻的剑舞、张旭的草书为"三绝"。

白居易："又诗之豪者，世称李杜之作。才矣奇矣，人不逮矣。"

白居易《李白墓》："采石江边李白坟，绕田无限草连云。可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。"

皮日休："负逸气者，必有真放，以李翰林为真放焉。"（《七爱诗》）

皮日休《七爱诗·李翰林》："吾爱李太白，身是酒星魄。口吐天上文，迹作人间客。"

苏轼："李太白、杜子美以英玮绝世之姿，凌跨百代，古今诗人尽废。"（《书黄子思诗集后》）

苏轼："李太白，狂士也。"（《李太白碑阴记》）

苏辙："李白诗类其为人，骏发豪放，华而不实，好事喜名，不知义理之所在也。"（《栾城三集》）

黄庭坚："李白诗如黄帝张乐于洞庭之野，无首无尾，不主故常，非墨工椠人所可拟议。"

严羽："子美不能为太白之飘逸。太白不能为子美之沉郁。太白诗法如李广。"（《沧浪诗话》）

王世贞："五言古、选体及七言歌行，太白以气为主，以自然为宗，以俊逸高畅为贵。"（《艺苑卮言》）

龚自珍："庄、屈实二，不可以并，并之以为心，自白始；儒、仙、侠实三，不可以合，合之以为气，又自白始也。"（《最录李白集》）

余光中："酒入豪肠，七分酿成了月光，余下的三分啸成剑气，绣口一吐就半个盛唐。"

## 轶事典故

### 名号由来

李白号"青莲居士"源于《维摩诘经》之"青莲"佛典，表明了李白尊崇佛教以及向往维摩诘的生活模式。

### 李白搁笔

在黄鹤楼公园东边，有一亭名为"搁笔亭"，亭名取自"崔颢题诗李白搁笔"的一段佳话。后来李白也登上黄鹤楼，放眼楚天，胸襟开阔，诗兴大发，正要提笔写诗时，却见崔颢的诗，自愧不如只好说："一拳捶碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。"便搁笔不写了。

### 汪伦之情

唐天宝年间，汪伦写信邀请李白到家中做客。信上说："先生好游乎？此处有十里桃花。先生好饮乎？此处有万家酒店。"李白素好饮酒，又闻有如此美景，欣然应邀而至，却未见信中所言盛景。汪伦盛情款待，搬出用桃花潭水酿成的美酒与李白同饮，并笑着告诉李白："桃花者，十里外潭水名也，并无十里桃花。万家者，开酒店的主人姓万，并非有万家酒店。"李白大笑不止，被汪伦的盛情所感动。汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十缎。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

### 为白写序

李阳冰时任当涂县令，仰慕李白的文才和人品，得知李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。
