# Thomas Robert Malthus 所有语料（合并版）

---

## 传记信息

Thomas Robert Malthus（1766年2月13/14日 - 1834年12月29日）是英国经济学家和人口学家，以其人口增长总是倾向于超过食物供应的理论而闻名，他认为，除非对生育进行严格限制，否则人类不可能改善自身命运。这种观点通常被称为马尔萨斯主义（Malthusianism）。

马尔萨斯出生于一个富裕家庭。他的父亲是苏格兰哲学家和怀疑论者大卫·休谟的朋友，深受法国哲学家让-雅克·卢梭的影响。年轻的马尔萨斯早年在家接受教育，1784年进入剑桥大学耶稣学院学习。在校期间获得拉丁语和希腊语奖项，以数学荣誉第九名毕业。1791年获得文学硕士学位，两年后被选为耶稣学院研究员，1797年按立为英国国教牧师。

1789年他成为萨里郡奥克伍德礼拜堂的副牧师。1793年当选为学院研究员。1796年他撰写了一份未发表的《危机》小册子，支持新提议的《济贫法》，建议为贫困者设立济贫院。这一观点与他两年后出版的人口和贫困观点有些相反。

1804年马尔萨斯与哈丽雅特·埃克萨尔结婚，1805年成为东印度公司学院（位于赫特福德郡）历史与政治经济学教授。这是英国第一次使用"政治经济学"来命名学术职位。马尔萨斯在哈里学院安静地生活了余生，除1817年访问爱尔兰和1825年旅行欧洲大陆。1811年他会见了英国经济学家大卫·李嘉图，并成为亲密朋友。

1819年马尔萨斯当选皇家学会会员；1821年加入政治经济学俱乐部，成员包括李嘉图和苏格兰经济学家詹姆斯·穆勒；1824年当选皇家文学学会10位皇家associate之一。1833年当选法国道德与政治科学学院和柏林皇家学院成员。1834年与人共同创立伦敦统计学会。

---

## 人口原理（核心内容）

1798年马尔萨斯匿名出版了《人口原理》第一版，题为《人口原理论——兼评其对未来社会改进的影响，附评戈德文先生、孔多塞先生及其他作家的推测》。这本著作引起了广泛关注。简言之、粗略但引人注目的是，马尔萨斯认为人类对社会幸福的无限希望必然是徒劳的，因为人口总是倾向于超过生产增长。人口的增加，如果不加以抑制，将以几何级数增长，而生活资料只能以算术级数增加。人口将始终扩展到 subsistence 的极限。只有"罪恶"（包括"战争"）、"苦难"（包括饥荒或食物匮乏和疾病）和"道德约束"（即禁欲）才能抑制这种过度增长。

马尔萨斯写道："人口的力量无限大于地球上为人类生产生活资料的能力。"

"如果地球上的人类生活资料每二十五年增加与目前全世界生产的数量相等的量，这将允许地球的生产能力绝对不受限制，其增加比例比我们所能想象的任何人类可能的努力都要大……然而，由于人口的力量是更高级的力量，人类的增加只能通过强大必然法则的持续运作作为对更大力量的制约，才能与生活资料的增加保持一致。"

人口增长的两类抑制：
- 积极抑制（positive checks）：提高死亡率，包括饥饿、疾病和战争
- 预防性抑制（preventive checks）：降低出生率，包括节育、推迟婚姻和独居

---

## 马尔萨斯的经济观点

马尔萨斯是经济悲观主义者，认为贫穷是人类不可避免的命运。他认为《济贫法》实际上鼓励生育大家庭，应该废除。

他继续出版各种经济学小册子和论文。在1820年的《政治经济学原理》中，马尔萨斯甚至提出将公共工程和私人奢侈品投资作为通过增加需求和繁荣来缓解经济困境的可能解决方案。他批评那些将节俭视为没有限度的美德的人；相反，他认为"过度追求储蓄原则会破坏生产的动机"。为了最大化财富，一个国家必须平衡"生产能力与消费意愿"。

马尔萨斯预见了凯恩斯1930年代的经济学发现。

---

## 马尔萨斯-李嘉图辩论

1815年马尔萨斯在《地租的本质》中讨论了经济地租这一重要概念。李嘉图在《政治经济学原理》中定义了地租理论：他认为地租是由于所有权而非自由贸易造成的价值超额。

与这一概念相反，马尔萨斯提出地租是一种经济剩余。辩论涉及"普遍过剩"概念以及萨伊定律失败的可能性。马尔萨斯强调经济发展和持续失衡的重要性。

---

## 重要引语摘录

"人口的力量无限大于地球上为人类生产生活资料的能力。"
— 马尔萨斯，《人口原理》，1798年

"在所有社会中，即使是最邪恶的社会，追求美德结合（婚姻）的倾向也是如此强烈，以至于人口增加的努力始终存在。这种持续的努力不断地使社会的下层阶级陷入困境，并阻止他们状况的任何重大持久改善。"
— 马尔萨斯，《人口原理》，1798年，第二章

"人口的增加必然受到生活资料的制约。当生活资料增加时，人口必然增加。人口的更大力量通过道德约束、罪恶和苦难来抑制。"
— 马尔萨斯，《人口原理》

---

## 晚年

1827年，马尔萨斯出版了《政治经济学定义》。第一章提出了"政治经济学术语定义和应用规则"。在第10章中，他提出了60个编号段落，阐述了他建议在使用政治经济学术语时应遵循的术语和定义。

马尔萨斯于1834年12月29日因心脏病在岳父家中突然去世，葬于巴斯修道院。

肖像和同时代人的描述将他描绘成高大英俊，但有唇裂和腭裂。

马尔萨斯于1804年3月13日与哈丽雅特·埃克尔斯托结婚。他们有一个儿子亨利和两个女儿艾米丽和露西尔。