# 哥白尼 百度百科内容摘要

## 出生背景
1473年2月19日，哥白尼出生于波兰维斯瓦河畔的托伦城的一个富裕家庭。父亲是克拉科夫成功的铜矿商人，母亲芭芭拉·瓦岑罗德来自托伦的名门望族，舅舅卢卡斯·瓦岑罗德是瓦尔米亚主教。

## 早期教育
10岁时父亲去世，被送到舅舅务卡施大主教家中抚养。舅舅是人文主义者，与意大利进步的知识界和革命家菲利普·布奥纳克西是挚友。

1491年，哥白尼18岁进入克拉科夫大学学习医学期间对天文学产生了兴趣。在克拉科夫大学期间，他利用"捕星器"和"三弧仪"观测过月食，研究过星空。1496年秋天，23岁的哥白尼来到意大利，在博洛尼亚大学和帕多瓦大学攻读法律、医学和神学。

## 关键观测
1497年3月9日，哥白尼和老师多梅尼科·玛丽亚·诺瓦拉一起进行了著名的观测，观测"毕宿五"被娥眉月掩没的过程，精确测定了数据，证明月球的体积并没有缩小，把托勒密的地心说打开了一个缺口。

## 学术成就
- 提出"日心说"理论，认为太阳是宇宙的中心，地球及其他行星绕太阳运行
- 在费拉拉大学获宗教法博士学位
- 作为医生医术高明
- 成年大部分时间在费劳恩译格大教堂任职当一名教士，著作《天球运行论》是在业余时间完成的
- 对三角学做出贡献，开发了近似方程解的方法
- 在经济学领域提出货币改革建议，被称为"哥白尼-格雷欣法则"
- 将古希腊作家Theophylactus Simocattes的《书信》译为拉丁文于1509年出版
- 长期为瓦尔米亚主教及当地民众提供医疗服务，尤其对眼科感兴趣

## 宗教信仰
哥白尼始终都是虔诚的天主教徒，但他用科学的观察否定了天主教会毫无根据却又影响深广的旧有知识。在《天体之运行：导言》里他写道：
"如果真有一种科学能够使人心灵高贵，脱离时间的污秽，这种科学一定是天文学。因为人类果真见到天主管理下的宇宙所有的庄严秩序时，必然会感到一种动力促使人趋向于规范的生活，去实行各种道德，可以从万物中看出来造物主确实是真美善之源。"

罗素评价："哥白尼是一位波兰教士，抱着真纯无暇的正统信仰……他的正统信仰很真诚，他不认为他的学说与《圣经》相抵触。"（《西方哲学史》）

## 对托勒密的评价
哥白尼认为："应该把自己的箭射向托勒密的同一个方向，只是弓和箭的质料要和他完全两样。"

他打过一个比方：那些站在托勒密立场上的学者，从事个别的、孤立的观测，拼凑些大小重叠的'本轮'来解释宇宙的现象，就好像有人东找西寻地捡来四肢和头颅，把它们描绘下来，结果并不像人，却像个怪物。

## 货币改革
1517年撰写关于货币改革的论文，为波兰君主提出统一普鲁士货币体系的建议。

## 晚年
1541年，最后下决心将著作《天球运行论》付印。1543年5月24日，垂危的哥白尼在病榻上才收到出版商从纽伦堡寄来的《天球运行论》样书，享年七十岁。

死前墓志铭："你不必赏我像赏给圣保禄的恩宠，但求你赏赐我像你给圣伯多禄的宽赦和右盗的仁慈。"

## 历史地位
恩格斯在《自然辩证法》中评价："自然科学借以宣布其独立并且好像是重演路德焚烧教谕的革命行动，便是哥白尼那本不朽著作的出版，他用这本书（胆怯地，而且可说是只在临终时）来向自然事物方面的教会权威挑战，从此自然科学便开始从神学中解放出来。"
