# 老子传记（百度百科）

## 人物生平

### 出生苦县

老子大约于周灵王元年（鲁襄公二年、宋平公五年、公元前571年）出生于楚国（一说陈国）苦县。据《史记·老子韩非列传》所说，老子即李耳，是楚国苦县厉乡曲仁里人。由于文献记载不同，古今学者对老子籍贯的看法并不一致，主要有楚国、陈国、宋国三种说法。

### 效力周室

周灵王二十一年（鲁襄公二十二年、公元前551年），老子入周王室任守藏室史（管理藏书的官员）。在被推荐入周室效力之前，老子跟随常枞（商容）学习知识。

周景王十年（鲁昭公七年、公元前535年），老子因受权贵排挤，被甘简公免去守藏室史之职，出游鲁国。在鲁国巷党主持友人葬礼，孔子助葬。时孔子17岁，问礼于老聃。

周景王十五年（鲁昭公十二年、公元前530年），老子被甘平公召回仍任守藏室之史。

周景王十九年（鲁昭公十六年、公元前526年），二十六岁的孔子适周观光，拜访老子。

周敬王四年（鲁昭公二十六年、公元前516年），老子因所管典籍被王子朝携至楚国，被罢免守藏室史一职，回故里居住。后去往秦国，确切年代不详。

周敬王十九年（鲁定公九年、公元前501年），五十一岁的孔子南至老子故里向老子问学。

### 著书出关

大约周敬王三十五年（鲁哀公十年、公元前485年），老子看到周王朝越来越衰败，就离开故土，准备出函谷关去四处云游。把守函谷关的长官尹喜很敬佩老子，听说他来到函谷关，非常高兴。可是当他知道老子要出关去云游，又觉得很可惜，就想设法留住老子。于是，尹喜就对老子说："先生想出关可以，但是得留下一部著作。"老子听后，就在函谷关住了几天。几天后，他交给尹喜一篇五千字左右的著作，据说，这篇著作就是后来传世的《道德经》。然后，老子就骑着大青牛走了。相传归隐修炼于景室山（后更名为"老君山"）。

### 死后加封

相传老子长寿，大约于周元王五年（公元前471年）死于秦国，享年一百零一岁。《庄子·养生主》有："老聃死，秦失吊之，三号而出。"胡适认为，老子至多不过活了九十多岁。

唐高宗乾封元年（公元666年），老子被封为太上玄元皇帝；宋真宗大中祥符六年（公元1013年），加号太上老君混元上德皇帝。

## 主要成就

老子的成就主要体现在《老子》一书里。《老子》，又名《道德经》或《德道经》，和《易经》《论语》被认为是对中国人影响最深远的三部思想巨著。其成书年代过去多有争论，至今仍无法确定，不过根据1993年出土的郭店楚简《老子》年代推算，成书年代至少在战国中前期。有学者认为《老子》并非成于一时，作于一人。此书共计五千字左右，最初称为《老子》而无《道德经》之名。后来称《道德经》，并分成八十一章，编为上下两篇，上篇道经三十七章，下篇德经四十四章。全书的思想结构是：道是德的"体"，德是道的"用"。

### 天道理论

老子思想的主要范畴是"道"，"道"字在《老子》书中出现了七十三次，天道自然无为是《老子》一书的主旨。道是一种混沌未分的初始态，无为自化，清静自正，是天地之始，万物之母，为化生万物的根源；道常无名，无为而无不为，它像水一样，善利万物而不与万物争，以柔弱胜刚强，是最高的善；道是不可言说的，人的感官也不能直接感知，视之不见，听之不闻，持之不得。道既是宇宙的本体，又是万物的规，还是人生的准则。儒家以天、地、人为"三才"，老子则以道、天、地、人为"四大"。"四大"在"三才"之上增加了道，就给中国文化思想的架构，打开了一个极其高远、极富想像力的思想空间。道是出自形而上，而贯穿形而下的；而且在贯穿中，不给天与帝这类有意志、有目的的造物主，留下任何插足的余地。在二千五百年前，老子之道是在从根本上改造原始道论的基础上的一个伟大的发明。

道作为天地万物存在的本原与本体，缔造、成就了天地万物。但道成就天地万物，并非有意作为，而完全出于无意作为，完全是自然而然。老子曰："人法地，地法天，天法道，道法自然。""道法自然"，自然者，自得其然也。自然是对道之状态与作为的形容，而非道之外更有一实体的自然。"生而不有，为而不恃"，一切因其自然，一切顺其自然，这就是道的本性。道之本性是自然无为，但正是这种无为，成就了有为；正是因为无为，才成就了一切。这种现象，被老子加以哲学的高度概括，就是"无为而无不为"。

"无为而无不为"，不仅是道之大德、大用，同时也是支配天地万物之最根本规律，是个人安身立命之根本法则，是所谓"道理"。"不自生，故能长生"，"以其终不自为大，故能成其大"，这是天地万物之理。"夫唯不争，故天下莫能与之争"，"后其身而身先，外其身而身存"，"以其无私，故能成其私"，这就是个人安身立命的根本法则。"无为而无不为"，不仅是道之用、道之理，同时亦是"道术"，是侯王治理国家的根本手段和方法，侯王之"王"天下、治天下，亦当以道为法，"常以无事，及其有事，不足以取天下"。所以"我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴"。

### 辩证思想

老子认为世界上的任何事物都是相比较而存在的。美丑、善恶、有无、难易、长短都是相互依存的，有此才有彼，有是才有非，有善才有恶。表面看来，正相反对的两个方面是相互对立的，而实际上又是相互包含、相互渗透的。"祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。"任何事物都是你中有我，我中有你，任何事物都不是一成不变的。老子在《道德经》第四十章提出"反者道之动"。这就是说，事物发展到一定程度，必然会向相反的方面转化，所谓"物壮则老，兵强则灭"。同时，事物的发展、事物向反面的转化，并不是一下子实现的，需要经历一个数量上不断积累的过程。"合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。"

### 社会理论

老子认为，道之本性即是自然无为，自然无为乃支配宇宙万物的根本规律，也是人类应当信守的基本行为准则。从无为的原则出发，老子反对人之有为，因为有为破坏了人的原始的自然淳朴，造成了人格的分裂，带来了虚伪、狡诈、贪欲、罪恶等种种社会丑恶现象。"大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。"天下有道，一切都自然而然。不标榜仁义，而自有仁义。等到以仁义相标榜，则意味着仁义已不复存在。由此老子提出"绝智弃诈""绝巧弃利"，主张"小国寡民，使民有什伯之器而不用"，"虽有舟与，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之"。这是一种复古思想。与这一社会理想相适应，老子还主张贵柔处弱，认为"坚强处下，柔弱处上"，"天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先"，进而主张"上善若水"，认为最完善的人格应具有水一样的心态和行为，"处众人之所恶"，去别人不愿意去的地方，做别人不愿意做的事情，坚忍负重，居卑忍让。

### 美学思想

老子思想的核心是道，道的本性即是自然，出于对自然的推崇，老子也很推崇素朴和稚拙，认为"大巧若拙"，赞美婴儿"含德之厚"，主张大丈夫"处其实，不居其华"。古朴、稚拙作为一种美的形态，在中国古代一直受到人们普遍的赞颂，与此对立的华艳轻浮，历来为人们所蔑视，这一倾向即受到老子思想的影响。古朴、稚拙之外，老子也很推崇恬淡，认为"恬淡为上，胜而不美"。平淡之美，也为很多人所崇尚，在宋代更成为一种审美风尚。老子"有无相生"以及"有之以为利，无之以为用"的思想，对中国传统美学及传统艺术也产生了很大的影响。中国绘画和戏曲一贯强调虚实结合，强调"计白当黑"，强调"空灵"，这些理论源头，正是老子"有无相生"的理论。老子还提出"味无味"。"味无味"本来是讲体道的，因为道无形无味，所以对于道，不能靠感知来认识，只能靠体味才可以觉察。中国古代审美理论很早就认为审美非认识而体验，这也是受到了老子思想的影响。老子讲"涤除玄鉴"，这一理论本来是讲观道的，而审美也必须涤除物欲之心，所以这一理论就为后代美学家所继承，成为中国美学审美观照的理论。

### 文学成就

老子的文章具有一定的文学性，对后世文学的影响不小。首先，《道德经》高度地发挥了文学的特定社会作用，对当时人们认识自然现象与社会生活起了重要作用。文学作品是社会生活的形象反映，好的文学作品是其实地再现自然和社会现象中的各种场景，反映一定历史时期的经济、政治、文化，描写不同阶级，不同阶层，不同人物的精神面貌，反映人们的各种现实关系，使读者获得关于历史和现实、社会与人生的各种正确认识，《老子》在这些方面有很大成就。

其次，老子在文章技巧上的成就。仅有五千多字的《道德经》，包容那么丰富的内容而且首尾贯通，这全赖作者写文章运用技巧之高超。老子的文学技巧可归纳为：一、文简意赅，文短味长，善于三字四字构成对句绘声绘色地描写自然现象和社会生活图景。后人把《道德经》分为八十一章，每一章字数不多，多者八十余字，少者二十余字但它却像一串串的八宝珍珠，一句一理间错而不断，中间还往往押韵，以增加文章的音乐性。二、妙用比喻妙用对句。妙用比喻如第五章的"天地不仁以万物为刍狗"、第二十六章的"重为轻根静为躁君"；妙用对句如第一章的"无名天地之始有名万物之母"、第二章的"处无为之事行不言之教"之类。每句话都熔铸着作者的强烈思想感情，这就是老子妙用比喻和对句的结果。三、老子文章都很容易理解，并不是"难识微妙"，但要从他的语言运用上找出它的妙处。四、老子文章善于用矛盾说明事物相互转化的自然法则，在造句时信手拈来反正词，巧妙地结合一起使用它揭示自然现象和社会现象的本质，如：有无、同异、美恶、难易、长短、上下、高低、前后、虚实、强弱等等。五、老子文章是以明理的散文为本。自六经以下诸子百家论述，文章皆为寓理的工具，老子也不例外，但老子文章情节结构和表现形式，则别具特色。六、老子力求文工，一个道理常以数个同义词，反复论证，再因语短而味长，理明而事核，而不觉重复；老子要文章形式从其内容不是"文章必以体制为先"；老子文章不求驾空、纤巧，而是靠实，叙述议论，辞正理备，《道德经》八十一章，从头到尾前后呼应条理清晰没有混淆之处，体现了结构服从主题的表现。

## 历史评价

孔子："鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！"

司马迁："老子所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。"

扬雄："老子之言道德，吾有取焉耳。及搥提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳。"

韩愈："老子之小仁义，非毁之也，其见者小也。"

朱熹："老子之术，须自家占得十分稳便，方肯做；才有一毫于己不便，便不肯做。"

林希逸："若老子所谓无为而自化，不争而善胜，皆不畔于吾书。其所异者，特矫世愤俗之辞，时有太过耳。"

王夫之："天下之言道者，激俗而故反之，则不公；偶见而乐持之，则不经；凿慧而数扬之，则不祥。三者之失，老子兼之矣。"

胡适："老子的最大功劳，在于超出天地之外，别假设一个'道'。"

## 轶事典故

### 老子降生

老子的父亲老佐是宋国的司马。楚国攻宋，老佐在守彭城督战时被楚军鱼石部下放暗箭射中，入胸五寸，不幸坠马身亡。宋军群龙无首，溃不成军，四散逃窜。老佐眷属正处宋营军帐中，有数名侍女、十数家将、数十侍卫。忽闻老佐阵亡，又见敌军如潮涌来，众家将急忙驾车，保老夫人且战且逃。至傍晚，追兵虽已不见，但老夫人身旁仅剩下两名侍女和一位驾车家将了。家将不敢稍停，披星戴月，摸黑前行，慌不择路，沿西南方向奔去。第二日天明时分，老夫人与家将侍女来到一个偏僻村庄，向村民问去宋都之路，均摇头说不知。家将只知应向西行，岂知早已偏南。一行四人绕小道，行程七日，仍不见宋都，却来到了陈国相邑。正行之时，老夫人突觉腹中疼痛。原来她已有七月身孕，老佐为践君前诺言，以必胜之心携眷出征。此时兵败，老夫人又有丧夫之悲，亡命他国，心中焦虑，身体疲劳，以至腹中胎动，疼痛难忍。侍女惊慌无措，家将忙停车于路旁，奔至村中寻一老妇前来。不过几刻时光，只听篷车之内响起"哇哇"哭声，一个早产男婴出世，这便是老佐之子──老子。

老子降生，体弱而头大，眉宽而耳阔，目如深渊珠清澈，鼻含双梁中如辙。因其双耳长大，故起名为"聃"；因其出生于庚寅虎年，亲邻们又呼之曰小狸儿，即"小老虎"之意。因江淮间人们把"猫"唤作"狸儿"，音同"李耳"。久而久之，老聃小名"狸儿"便成为大名"李耳"一代一代传下来了。

### 聪颖少年

老聃自幼聪慧，静思好学，常缠着家将要听国家兴衰、战争成败、祭祀占卜、观星测象之事。老夫人望子成龙，请一精通殷商礼乐的商容老先生教授。商容通天文地理，博古今礼仪，深受老聃一家敬重。

一日，商容教授道："天地之间人为贵，众人之中王为本。"老聃问道："天为何物？"先生道："天者，在上之清清者也。"老聃又问："清清者又是何物？"先生道；"清清者，太空是也。""太空之上，又是何物？"先生道："太空之上，清之清者也。""之上又是何物？""清之清者之上，更为清清之清者也。"老聃又问。"清者穷尽处为何物？"先生道："先贤未传，古籍未载，愚师不敢妄言。"

又一课，商老先生教授道："六合之中，天地人物存焉。天有天道，地有地理，人有人伦，物有物性、有天道，故日月星辰可行也；有地理，故山川江海可成也；有人伦，故尊卑长幼可分也。有物性，故长短坚脆可别也。"老聃问道："日月星辰，何人推而行之？山川江海，何人造而成之？尊卑长幼，何人定而分之？长短坚脆，何人划而别之？"先生道："皆神所为也。"老聃问道。"神何以可为也？"先生道："神有变化之能。造物之功，故可为也。"老聃问："神之能何由而来？神之功何时而备？"先生道："先师未传，古籍未载，愚师不敢妄言。"

又一课，商先生教授道："君者，代天理世者也；民者，君之所御者也。君不行天意则废，民不顺君牧则罪，此乃治国之道也。"老聃问道："民生非为君也，不顺君牧则其理可解。君生乃天之意也，君背天意是何道理？"先生道："神遣君代天理世。君生则如将在外也；将在外则君命有所不受。君出世则天意有所不领。"老聃问道："神有变化之能，造物之功，何以不造听命之君乎？"先生道："先圣未传，古籍未载，愚师不敢妄言。"

### 入周求学

商老先生教授三年，来向老夫人辞行道："老夫识浅，聃儿思敏。今来辞行，非老夫教授无终也，非聃儿学之不勤也。实乃老夫之学有尽。聃儿求之无穷，以有尽供无穷，不亦困乎？聃儿，志远图宏之童也；相邑，偏僻闭塞之地也。若欲剔璞而为玉，需入周都而求深造。周都，典籍如海，贤士如云，天下之圣地也，非入其内而难以成大器。"

三天后，全家与商老先生送老聃至五里之外。老聃一一跪拜，上马随博士家仆西行而去。

老聃入周，拜见博士，入太学，天文、地理、人伦，无所不学，《诗》《书》《易》《历》《礼》《乐》无所不览，文物、典章、史书无所不习，三年而大有长进。博士又荐其入守藏室为吏。守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之书，汗牛充栋，无所不有。老聃处其中，如蛟龙游入大海，海阔凭龙跃；如雄鹰展翅蓝天，天高任鸟飞。老聃如饥似渴，博览泛观，渐臻佳境，通礼乐之源，明道德之旨，三年后又迁任守藏室史，名闻遐迩，声播海内。

### 孔子问礼

老聃居周日久，学问日深，声名日响。春秋时称学识渊博者为"子"，以示尊敬，因此，人们皆称老聃为"老子"。

《孔子家语·观周》记载，孔子对弟子南宫敬叔说："周之守藏室史老聃，博古通今，知礼乐之源，明道德之要。今吾欲去周求教，汝愿同去否？"南宫敬叔欣然同意，随即报请鲁君。鲁君准行。遣一车二马一童一御，由南宫敬叔陪孔子前往。孔子问礼于老聃，又向苌弘请教乐律。孔子考察周室郊社、明堂、庙朝制度，感叹不已，于是称赞道："吾乃今知周公之圣，与周之所以王也。"孔子离开周地，老子送别，赠言道："吾闻之，富贵者送人以财，仁义者送人以言。吾不富不贵，没有财宝送您，愿以数言相送。当今之世，聪明而深察者，其所以遇难而几至于死，在于好讥人之非也；善辩而通达者，其所以招祸而屡至于身，在于好扬人之恶也。为人之子，勿以己为高；为人之臣，勿以己为上。"孔子道："一定谨记在心！"

《史记·老子韩非列传》载孔子回到鲁国，众弟子问道："先生拜访老子，可得见乎？"孔子道："见之！"弟子问："老子何样？"孔子道："鸟，我知它能飞；鱼，吾知它能游；兽，我知它能走。走者可用网缚之，游者可用钩钓之，飞者可用箭取之，至于龙，吾不知其何以？龙乘风云而上九天也！吾所见老子也，其犹龙乎？"

### 高论生死

老聃任周守藏室史，数次归家省亲，欲劝母亲随之去周；其母在陈国相邑住久，人熟地熟，不愿远迁。日月如梭，光阴荏苒，转眼间已过三十余年。一日，老聃忽得家讯，言家母病危，于是报请天子，归家省视。待回到家时，母已辞世。面对茫茫大地上一堆黄土，思想九泉之下母亲之灵，回忆母亲慈祥容貌、养育之恩，老聃悲痛欲绝，寝食俱废，席地而坐，沉思冥想，忽发自己愚钝；顺理追索，恍然大悟，如释重负，愁苦消解，顿觉腹饥体倦。于是饱餐一顿，倒头大睡。

家将、侍女皆感奇怪，待其醒来，问其缘故。老聃答道："人生于世，有情有智。有情，故人伦谐和而相温相暖；有智，故明理通达而理事不乱。情者，智之附也；智者，情之主也。以情统智，则人昏庸而事颠倒；以智统情，则人聪慧而事合度。母亲生聃，恩重如山。今母辞聃而去，聃之情难断。情难断，人之常情也。难断而不以智统，则乱矣，故悲而不欲生。今聃端坐而沉思，忽然智来，以智统情，故情可节制而事可调理也。情得以制，事得以理，于是腹中饥而欲食，体滋倦而欲睡。"

家将问道："智何以统情？"老聃答道："人之生，皆由无而至有也；由无至有，必由有而返无也。无聃之母及聃之时，无母子之情也；有聃之母及聃，始有母子之情也；母去聃留，母已无情而子独有情也；母聃皆无之时，则于情亦无也。人情未有之时与人情返无之后不亦无别乎？无别而沉溺于情、悲不欲生，不亦愚乎？故骨肉之情难断矣，人皆如此，合于情也；难断而不制，则背自然之理也。背自然之理则愚矣！聃思至此，故食欲损而睡可眠矣。"

### 函谷著书

周敬王二年（公元前518年），老聃守丧期满返周。周敬王四年（公元前516年），周王室发生内乱，王子朝率兵攻下刘公之邑。周敬王受迫。当时晋国强盛，出兵救援周敬王。王子朝势孤，与旧僚携周王室典籍逃亡楚国。老聃蒙受失职之责，受牵连而辞旧职。于是离宫归隐，骑一青牛，欲出函谷关，西游秦国。

话说函谷关守关官员尹喜，少时即好观天文、爱读古籍，修养深厚。一日夜晚，独立楼观之上凝视星空，忽见东方紫云聚集，其长三万里，形如飞龙，由东向西滚滚而来，自语道："紫气东来三万里，圣人西行经此地。青牛缓缓载老翁，藏形匿迹混元气。"尹喜早闻老聃大名，心想莫非是老子将来？于是派人清扫道路四十里，夹道焚香，以迎圣人。

七月十二日午后，夕阳西斜，光华东射。尹喜正欲下关查看，忽见关下稀落行人中有一老者，倒骑青牛而来。老者白发如雪，其眉垂鬓，其耳垂肩，其须垂膝，红颜素袍，简朴洁净。尹喜仰天而叹道："我生有幸。得见圣人！"三步并作两步，奔上前去，跪于青牛前拜道："关尹叩见圣人。"

尹喜闻言大喜，叩头不迭。之后，关尹引老子至官舍，请老子上坐，焚香而行弟子之礼，恳求道："先生乃当今大圣人也！圣人者，不以一己之智窃为己有，必以天下人智为己任也。今汝将隐居而不仁，求教者必难寻矣！何不将汝之圣智著为书？关尹虽浅陋，愿代先生传于后世，流芳千古，造福万代。"

老聃允诺，以王朝兴衰成败、百姓安危祸福为鉴，溯其源，著上、下两篇，共五千言。上篇起首为"道可道，非常道；名可名，非常名"，故人称《道经》。下篇起首为"上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德"，故人称为《德经》，合称《道德经》。

### 论养生经

老聃隐居宋国沛地，自耕而食，自织而衣。岂知其名，无足自行，慕其名者接踵而至，求问修道之方，学术之旨，处世之要，于是其弟子遍天下。

有个弟子名庚桑楚，深得老子之道，住在北部畏垒山上。住三年，畏垒之地民风大变：男耕而有粟可食，女织而有衣可穿，各尽其能，童叟无欺，百姓和睦，世间太平。众人欲推庚桑楚为君主。庚桑楚闻之，心中不悦，意欲迁居。庚桑楚道："巨兽张口可以吞车，其势可谓强矣，然独步山林之外，则难免网罗之祸；巨鱼，张口可以吞舟，其力可谓大矣，然跃于海滩之上，则众蚁可以食之。故鸟不厌天高，兽不厌林密，鱼不厌海深，兔不厌洞多。天高，鸟可以飞矣；林密，兽可以隐矣；海深，鱼可以藏矣；洞多，兔可以逃矣。皆为保其身而全其生也。保身全生之人，宜敛形而藏影也，故不厌卑贱平庸。"

庚桑楚弟子中有一人，名南荣，年过三十，今日闻庚桑楚养生高论，欲求养生之道。庚桑楚道："古人曰：土蜂不能孵青虫，越鸡不能孵鸿鹄，各有所能，各有所不能也。桑楚之才有限，不足以化汝，汝何不南去宋国沛地求教老聃先生？"南荣闻言，辞别庚桑楚，顶风冒雪，行七日七夜而至老聃居舍。

南荣拜见老聃，道："弟子南荣，资质愚钝难化，特行七日七夜，来此求教圣人。"老聃道："汝求何道？""养生之道。"老聃曰："养生之道，在神静心清。静神心清者，洗内心之污垢也。心中之垢，一为物欲，一为知求。去欲去求，则心中坦然；心中坦然，则动静自然。动静自然，则心中无所牵挂，于是乎当卧则卧，当起则起，当行则行，当止则止，外物不能扰其心。故学道之路，内外两除也；得道之人，内外两忘也。内者，心也；外者，物也。内外两除者，内去欲求，外除物诱也；内外两忘者，内忘欲求，外忘物诱也。由除至忘，则内外一体，皆归于自然，于是达于大道矣！如今，汝心中念念不忘学道，亦是欲求也。除去求道之欲，则心中自静；心中清静，则大道可修矣！"

南荣闻言，苦心求道之意顿消，如释重负，身心已变得清凉爽快、舒展旷达、平静淡泊。

老聃道："养生之经，要在自然。动不知所向，止不知所为，随物卷曲，随波而流，动而与阳同德，静而与阴同波。其动若水，其静若镜，其应若响，此乃养生之经也。"

### 再遇孔子

《庄子·天运》记载孔子至五十一岁，却仍未获得大道。听说老聃回归宋国沛地隐居，特携弟子拜访老子。老子见孔子来访，让于正房之中，问道："您来了呀！我听说您是北方的贤人，您得道了吗？"孔子说："我没有得道。"老子曰："您从何处寻求至道？"孔子说："我求之于术数，五年而不得道。"老子问："您后来又从哪求道呢？"孔子说："我从阴阳而求道，十二年也不得道。"老子说："说得对。如果道可以奉献的话，那么所有人都会献给君主父母；道可以告诉人的话，那么所有人都会告诉兄弟；道可以送给人的话，所有人都会留给子孙。心中不自悟则道不停留，向外不能印证则道不能通行。出于内心的领悟，不为外方所承受时，圣人便不告示；由外面进入，而心中不能领受时，圣人便不留存。名器是天下共用的，不可以多取。仁义是先王的旅社，只可以停留一宿而不可以久居，行迹昭彰便多责难。古时的至人，假道于仁，托足于义，以悠游于逍遥的境界，生活在简略的田地，立身于不施予的园圃。"

孔子向老聃宣传仁义之说，老子回应道："簸糠进入眼睛里面，天地四方便看起来颠倒了；蚊蝇叮咬皮肤，便通宵不得安眠。仁义毒害骚扰人心，再也没有比仁义更大的祸害了。先生您如果想让天下不丧失真朴，可以顺着造化而行，总会道德而立。何必急着标举仁义像敲打大鼓寻找迷失的孩子呢？白鹤不必天天洗才白，乌鸦不必天天染才黑。黑白的本质，不值得辩论；名誉的头衔，不值得夸张。泉水干了，鱼儿一块困在陆地之上，用湿气互相嘘吸，用口沫互相湿润，倒不如在大江大湖里彼此相忘。"

### 道教祖师

老子在道教中被认为是老君的化身，被尊为道祖，被称为太清道德天尊。道教将《老子》一书改名为《道德真经》，作为宗教的主要经典。

## 人际关系

老子的父亲李乾（即李敬）。母亲婴敷，益寿氏。儿子李宗，为魏将，封于段干。

## 世界影响

老子的著作、思想已成为世界历史文化遗产的宝贵财富。老子思想影响不仅在道家内无人能及，在道家之外也影响深远。其影响不仅包括哲学、宗教、政治学、经济学、社会学、美学、伦理学、文艺学、心理学、教育学、逻辑学、修辞学诸学科，而且涉及医药、养生、气功、军事、管理、建筑、园艺等众多领域。据元朝时的不完全统计，先秦以来，研老注老著作至元朝时就超过三千余种。

早在十八世纪，西方一些国家就有了《老子》的多种文字版本。到二十世纪四五十年代，欧洲共有60多种《道德经》译文，德国哲学家黑格尔、尼采，俄罗斯大作家托尔斯泰等世界著名学者对《道德经》都有深入的研究，并都有专著或专论问世。老子是西方人眼中的东方三大圣人之一。雅斯贝尔斯在提出"轴心时期"理论之后，又在《大哲学家》一书中将苏格拉底、佛陀、孔子和耶稣列为"思想范式的创造者"，并把老子列入"原创性形而上学家"。老子思想早已突破国界，成为全人类共同的精神财富。