# 老子后世评述

## 先秦评价

### 孔子评价
"鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！"
——孔子（《史记·老子韩非列传》）

### 庄子评价
《庄子·天下》："关尹、老聃乎，古之博大真人哉！"

### 战国诸子评价
"老子所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。"
——司马迁（《史记·老子韩非列传》）

## 两汉评价

"道家使人精神专一，动合无形，瞻足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。"
——司马谈《论六家要旨》

"道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。"
——司马迁《史记》

## 魏晋南北朝评价

"老子之书，其几乎可一言以蔽之。噫！崇本息末而已矣。"
——王弼（三国魏）

## 唐代评价

"朕虽菲材，惟知斯经乃万物之至根，王者之上师，臣民之极宝。"
——唐玄宗

"《道德经》其要在乎理身、理国。理国则绝矜尚华薄，以无为不言为教。理身则少私寡欲，以虚心实腹为务。"
——唐玄宗

"伯阳五千言，读之甚有益，治身治国，并在其中。"
——宋太宗

"老子为书，其言虽若虚无，而于治人之术至矣。"
——欧阳修

"言至道无如五千文。"
——苏辙

## 明代评价

"朕虽菲材，惟知斯经乃万物之至根，王者之上师，臣民之极宝。"
——明太祖

## 清代评价

"①老子之书，上之可以明道，中之可以治身，推之可以治人；②《老子》救世之书也。故二章统言宗旨。此遂以太古之治，矫末世之弊。"
——魏源《老子本义》

## 近现代评价

"夫黄老之道，民主之国之所用也。故能'长而不宰'，'无为而无不为'。君主之国，未有能用黄老者也。汉之黄老，貌袭而取之耳。君主之利器，其惟儒术乎！"
——严复

"不读《老子》一书，就不知中国文化，不知人生真谛。"
——鲁迅

"老子的隽语，像粉碎的宝石，不需装饰便可闪耀。"
——林语堂

"中国古典哲学的最高范畴是'道'，而'道'的观念是《老子》首先提出的。"
——张岱年

"《道德经》是一部政治哲学著作，又是一部兵书。"
——郭沫若

"《道德经》是一部兵书。"
——毛泽东

## 国际评价

"道家对自然界的推究和洞察，完全可与亚里士多德以前的希腊相媲美，而且成为中国整个科学的基础。"
——李约瑟（英国生物学家、科学史家）

"中国人的性格中有许多最吸引人的因素都来源于道家思想。中国如果没有道家思想，就会像一棵某些深根已经烂掉了的大树。这些树根，今天仍然生机勃勃。"
——李约瑟

"老子思想的集大成——《道德经》，像一个永不枯竭的井泉，满载宝藏，放下汲桶，唾手可得。"
——尼采（德国哲学家）

"中国人承认的基本原则是理——叫做'道'；道为天地之本、万物之源。中国人把认识道的各种形式看作是最高的学术……。老子的著作，尤其是他的《道德经》，最受世人崇仰。"
——黑格尔（德国哲学家）

"或许除了《道德经》之外，我们将要焚毁所有的书籍，而在《道德经》中寻得智慧的摘要。"
——威尔·杜兰（美国哲学家）

"每个德国家庭买一本中国的《道德经》，以帮助解决人们思想上的困惑。"
——施罗德（德国总理）

"道家的思想，在探究宇宙和谐的奥秘、寻找社会的公正与和平、追求心灵的自由和道德完满三个层面上，对我们这个时代都有新启蒙思想的质。道家在两千多年前发现的问题，随着历史的发展，愈来愈清楚地展现在人类的面前。"
——普利高津（诺贝尔奖获得者、比利时学者）

"在伟大的诸传统中，据我看，道家提供了最深刻并且最完美的生态智能，它强调在自然的循环过程中，个人社会的一切现象和潜在两者的基本一致。"
——卡普拉（美国物理学家、诺贝尔奖得主）

"老子在两千多年前就预见并批判今天人类文明缺陷的先知。老子似乎用惊人的洞察力看透个体的人和整体人类的最终命运。"
——汤川秀树（日本物理学家、诺贝尔奖得主）

"做人应该像老子所说的如水一般。没有障碍，它向前流去；遇到堤坝，停下来；堤坝出了缺口，再向前流去。容器是方的，它成方形；容器是圆的，它成圆形。因此它比一切都重要，比一切都强。"
——托尔斯泰（俄国大文豪）

"我不是理论的创立者，我只是个（道家）得道者，我们在这里面临着人类地位所固有的和令人难忘的表现在中国古代（道家）哲学中的一些互补关系。"
——玻尔（丹麦物理学家）

"现代经济自由市场的原理就是源自《老子》的无为而治。"
——克拉克（英国哲学家）

"应当按照'神圣的道家精神'生活，争做'欧洲的中国人'。"
——柯拉邦德（德国诗人）