# 老子语录（直接引语）

## 道德经原文引语

1. "道可道，非常道；名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。"
   ——《道德经》第一章

2. "天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。"
   ——《道德经》第五章

3. "上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。"
   ——《道德经》第八章

4. "功遂身退，天之道也。"
   ——《道德经》第九章

5. "载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？"
   ——《道德经》第十章

6. "三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。"
   ——《道德经》第十一章

7. "五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。"
   ——《道德经》第十二章

8. "宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？"
   ——《道德经》第十三章

9. "致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。"
   ——《道德经》第十六章

10. "知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。"
    ——《道德经》第三十三章

11. "大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。"
    ——《道德经》第四十五章

12. "祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。"
    ——《道德经》第五十八章

13. "图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。"
    ——《道德经》第六十三章

14. "为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。"
    ——《道德经》第四十八章

15. "知足者富也，强行者有志也，不失其所者久也，死而不亡者寿也。"
    ——《道德经》第三十三章

16. "知足之足，常足矣。"
    ——《道德经》第四十六章

17. "不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。"
    ——《道德经》第四十七章

18. "祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。"
    ——《道德经》第四十六章

19. "我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。"
    ——《道德经》第六十七章

20. "天网恢恢，疏而不失。"
    ——《道德经》第七十三章

21. "民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。"
    ——《道德经》第七十五章

22. "和大怨，必有余怨；报怨以德，安可以为善？"
    ——《道德经》第七十九章

23. "信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。"
    ——《道德经》第八十一章

24. "知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。"
    ——《道德经》第三十三章

25. "为道日损。损之又损，以至于无为。"
    ——《道德经》第四十八章

## 史记中关于老子的记载

26. "老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃。周守藏室之史也。"
    ——《史记·老子韩非列传》

27. "孔子适周，将问礼于老子。老子曰：'子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。'"
    ——《史记·老子韩非列传》

28. "老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：'子将隐矣，强为我著书。'于是老子言道德五千言而去，莫知其所终。"
    ——《史记·老子韩非列传》

## 孔子评价老子

29. 孔子曰："鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！"
    ——《史记·老子韩非列传》

## 老子与弟子对话（高论生死）

30. "人生于世，有情有智。有情，故人伦谐和而相温相暖；有智，故明理通达而理事不乱。情者，智之附也；智者，情之主也。以情统智，则人昏庸而事颠倒；以智统情，则人聪慧而事合度。"
    ——《老子别传》

31. "智何以统情？人之生，皆由无而至有也；由无至有，必由有而返无也。无聃之母及聃之时，无母子之情也；有聃之母及聃，始有母子之情也；母去聃留，母已无情而子独有情也；母聃皆无之时，则于情亦无也。人情未有之时与人情返无之后不亦无别乎？无别而沉溺于情、悲不欲生，不亦愚乎？"
    ——《老子别传》

## 养生经原文

32. "养生之经，要在自然。动不知所向，止不知所为，随物卷曲，随波而流，动而与阳同德，静而与阴同波。其动若水，其静若镜，其应若响，此乃养生之经也。"
    ——《庄子·杂篇·庚桑楚》记老子语

## 论道与自然

33. "人法地，地法天，天法道，道法自然。"
    ——《道德经》第二十五章

34. "道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。"
    ——《道德经》第四十二章

35. "天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。"
    ——《道德经》第二章

36. "曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。"
    ——《道德经》第二十二章

37. "知常曰明。不知常，妄作，凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁身不殆。"
    ——《道德经》第十六章

38. "上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。"
    ——《道德经》第四十一章

39. "大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。夫唯道，善贷且成。"
    ——《道德经》第四十一章

40. "为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。"
    ——《道德经》第四十八章

## 政治思想

41. "我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。"
    ——《道德经》第五十七章

42. "其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。"
    ——《道德经》第五十八章

43. "治大国若烹小鲜。"
    ——《道德经》第六十章

44. "夫唯不争，故天下莫能与之争。"
    ——《道德经》第二十二章

45. "是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。"
    ——《道德经》第二十二章

46. "是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。"
    ——《道德经》第三章

47. "古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。"
    ——《道德经》第六十五章

48. "天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。"
    ——《道德经》第五章

## 关于仁义

49. "故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。"
    ——《道德经》第三十八章

50. "大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。"
    ——《道德经》第十八章

## 关于战争

51. "夫兵者，不祥之器也，非君子之器。不得已而用之，恬淡为上，胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。"
    ——《道德经》第三十一章

52. "以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。"
    ——《道德经》第三十章

53. "天下有道，却走马以粪；天下无道，则戎马生于郊。"
    ——《道德经》第四十六章

## 柔弱与刚强

54. "天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先，以其无以易之也。柔之胜刚，弱之胜强，天下莫不知，而莫能行。"
    ——《道德经》第七十八章

55. "坚强处下，柔弱处上。"
    ——《道德经》第七十六章

56. "勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。"
    ——《道德经》第七十三章

## 神秘主义

57. "古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨兮其若客，涣兮若冰之将释，敦兮其若朴，旷兮其若谷，混兮其若浊。"
    ——《道德经》第十五章

58. "致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，是谓复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。"
    ——《道德经》第十六章

59. "孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。"
    ——《道德经》第二十一章

60. "道可道，非常道；名可名，非常名。"
    ——《道德经》第一章