# 道德经（百度百科词条整理）

## 内容简介

《道德经》，又称《道德真经》《老子》《五千言》《老子五千文》，是中国古代先秦诸子分家前的一部著作，为其时诸子所共仰，传说是春秋时期的老子（李耳）所撰写，是道家哲学思想的重要来源。道德经分上下两篇，原文上篇《德经》、下篇《道经》，不分章，后改为《道经》37章在前，第38章之后为《德经》，并分为81章。

《道德经》的总字数因为版本不同而有所差异：马王堆帛书，甲本为5344字，乙本为5342字（外加重文124字）；今本，河上公《道德经章句》为5201字（外加重文94字），王弼《老子道德经注》为5162字（外加重文106字），傅奕《道德经古本》为5450字（外加重文106字）。

现代《道德经》通行本，是以王弼所注，字数为5162字。

## 创作背景

据文献记载，老子静思好学，知识渊博。他的老师商容教授知识过程中，老子总是寻根问底，对知识非常的渴望。后来，商容老师"实乃老夫之学有尽。"推荐老子入周都深造。文献记载："老子入周，拜见博士，入太学，天文、地理、人伦，无所不学，文物、典章、史书无所不习，学业大有长进。博士又荐其入守藏室为吏。守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之书，汗牛充栋，无所不有。"

老子生于春秋战国时期，当时周朝势微，各诸侯为了争夺霸主地位，战争不断。严酷的动乱与变迁，让老子目睹到民间疾苦，作为周朝的守藏吏，于是他提出了治国安民的一系列主张。

函谷关令尹喜对《道德经》的成书也起了巨大作用，他少时即好观天文、爱读古籍，修养深厚。司马迁在《史记老子传》中记载老子"居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关（令）尹喜曰：子将隐矣，强为我著书，于是老子言道德五千言而去，莫知始终"。

## 作品鉴赏

### 主题思想

《道德经》主题思想为"道法自然"。
"道法自然"是《道德经》中老子思想的精华。"道"作为《道德经》中最抽象的概念范畴，是天地万物生成的动力源。"德"是"道"在伦常领域的发展与表现。

一、"道"与"德"之内涵界定

1、"道"

老子在《道德经》开篇阐明："道，可道，非常道。名，可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。"

道，非当时社会一般的道，即人伦、常理之道，也非当时时人所能命名之道。"道"在老子那里已经超越了世俗社会生活，更加接近于自然法则之道，因为天地万物的始基与母源在于"道"，由道开始，"道生一，一生二，二生三，三生万物"。

老子所言之道首先具有物质性，是天地万物生成的原始动力源，并且它的存在独立而不可丈量，具有无限性。

道的特性：老子说，"道冲，而用之，有弗盈也。"道体似虚而实，所以体内蕴含用之不竭的物质和能量，但不会因自满而溢出。

2、"德"

"德"是"道"在伦常领域的发展与表现，因此由道进入德是由自然秩序同向社会秩序的一道屏障，即转而论述人的行为规范。

老子认为，上德主张无所事事，一切顺应自然，带有明显的"无为"特征，可理解为因循自然的行为规范。

### 文学特色

音韵之美：《道德经》句式整齐，大致押韵，为诗歌体之经文。读之朗朗上口，易诵易记。体现了中国文字的音韵之美。如"有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾"（二章）、"虚其心，实其腹，弱其志，强其骨"（三章）、"挫其锐，解其纷，和其光，同其尘"（四章）、"其政闷闷，其民淳淳"（五十八章）。

讲究修辞：
1、对偶：如："道，可道，非常道；名，可名，非常名"、"无，名天地之始，有，名万物之母"（一章）、"贵以贱为本，高以下为基"（三十九章）、"祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏"（五十八章）。
2、排比：如："五色，令人目盲；五音，令人耳聋；五味，令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人心妨"（十二章）、"曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑"（二十二章）。
3、比喻：如："谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤"（六章），以玄牝喻"道"。又如："上善若水，水善利万物而不争"（八章），通篇以水喻人。又如："专气致柔，能婴儿乎"（十章）、"复归于婴儿"（二十八章）。
4、设问和反问：如："何谓宠辱若惊？"、"民不畏死，奈何以死惧之"（七十四章）。
5、联珠（顶真）：如："人法地，地法天，天法道，道法自然"（二十五章）、"道生一，一生二，二生三，三生万物"（四十二章）。

语言精辟，形成诸多成语、格言、座右铭。如："天长地久"（七章）、"上善若水"（八章）、"少私寡欲"（十九章）、"弱之胜强，柔之胜刚"（七十八章）、"祸莫大于不知足，咎莫大于欲得"（四十六章）。

## 历史评价

西汉·司马谈《论六家要旨》："道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。"

西汉·司马迁《史记》："道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。"

三国曹魏·王弼：老子之书，其几乎可一言以蔽之。噫！崇本息末而已矣。

唐代·唐玄宗：《道德经》其要在乎理身、理国。理国则绝矜尚华薄，以无为不言为教。理身则少私寡欲，以虚心实腹为务。

北宋·宋太宗：伯阳五千言，读之甚有益，治身治国，并在其中。

北宋·欧阳修：老子为书，其言虽若虚无，而于治人之术至矣。

北宋·苏辙：言至道无如五千文。

明代·明太祖：朕虽菲材，惟知斯经乃万物之至根，王者之上师，臣民之极宝。

清代·魏源：①老子之书，上之可以明道，中之可以治身，推之可以治人；②《老子》救世之书也。

民国·严复：夫黄老之道，民主之国之所用也。故能'长而不宰'，'无为而无不为'。君主之国，未有能用黄老者也。

民国·鲁迅：不读《老子》一书，就不知中国文化，不知人生真谛。

民国·林语堂：老子的隽语，像粉碎的宝石，不需装饰便可闪耀。

张岱年：中国古典哲学的最高范畴是"道"，而"道"的观念是《老子》首先提出的。

郭沫若：《道德经》是一部政治哲学著作，又是一部兵书。

毛泽东：《道德经》是一部兵书。

国际评价：

英国生物学家李约瑟：①道家对自然界的推究和洞察，完全可与亚里士多德以前的希腊相媲美，而且成为中国整个科学的基础。②中国人的性格中有许多最吸引人的因素都来源于道家思想。中国如果没有道家思想，就会像一棵某些深根已经烂掉了的大树。

德国哲学家尼采：老子思想的集大成——《道德经》，像一个永不枯竭的井泉，满载宝藏，放下汲桶，唾手可得。

德国哲学家黑格尔：中国人承认的基本原则是理——叫做"道"；道为天地之本、万物之源。老子的著作，尤其是他的《道德经》，最受世人崇仰。

美国哲学家威尔·杜兰：或许除了《道德经》之外，我们将要焚毁所有的书籍，而在《道德经》中寻得智慧的摘要。

德国总理施罗德：每个德国家庭买一本中国的《道德经》，以帮助解决人们思想上的困惑。

诺贝尔奖获得者普利高津：道家的思想，在探究宇宙和谐的奥秘、寻找社会的公正与和平、追求心灵的自由和道德完满三个层面上，对我们这个时代都有新启蒙思想的质。

俄国大文豪托尔斯泰：做人应该像老子所说的如水一般。没有障碍，它向前流去；遇到堤坝，停下来；堤坝出了缺口，再向前流去。容器是方的，它成方形；容器是圆的，它成圆形。因此它比一切都重要，比一切都强。

丹麦物理学家玻尔：我不是理论的创立者，我只是个（道家）得道者，我们在这里面临着人类地位所固有的和令人难忘的表现在中国古代（道家）哲学中的一些互补关系。