# 沈括全部语料

来源：百度百科沈括传记（baike.baidu.com/item/沈括/38436）、百度百科梦溪笔谈（baike.baidu.com/item/梦溪笔谈/705183）

---

# 传记正文（节选）

沈括（1031-1095），字存中，北宋科学家、政治家。杭州钱塘（今浙江杭州）人，嘉佑进士。

宋仁宗天圣九年（1031年），沈括出生于杭州钱塘。沈括自幼勤奋好学，十四岁就读完了家里的藏书，并随父亲宦游州县，接触社会，增长见识，表现出对大自然的强烈兴趣和敏锐观察力。

皇祐三年（1051年），父亲沈周去世。至和元年（1054年），沈括以父荫入仕，任海州沭阳县主簿，遂治理沭水，开发农田，颇有政绩。嘉祐六年（1061年），沈括参与修筑芜湖万春圩的工程，写出《圩田五说》、《万春圩图书》等关于圩田方面的著作。嘉祐八年（1063年），沈括进士及第。治平二年（1065年），沈括被调入京师，编校昭文馆书籍，参与详订浑天仪，并在闲暇研究天文历法之学。熙宁元年（1068年），沈括升任馆阁校勘。熙宁四年（1071年），沈括得到神宗和王安石的器重，被任为检正中书刑房公事。熙宁五年（1072年），沈括奉命主持汴河疏浚工程，升任集贤校理，巡察两浙农田水利，提举司天监。沈括改革机构，改进仪器，推荐卫朴修造新历法。熙宁七年（1074年），调任河北西路察访使。熙宁八年（1075年），出使辽国，据理力争，成功维护宋廷利益，著《使契丹图抄》。兼任判军器监，提出"弓有六善"观点，制造神臂弓，兵器产量提高十几倍。

熙宁九年（1076年），王安石罢相。沈括建议减免下户役钱，建议实行"差雇并行"。熙宁十年（1077年），沈括被蔡确弹劾"反复无常"，贬为知宣州。

元丰三年（1080年），改知延州，兼任鄜延路经略安抚使，抵御西夏。元丰四年（1081年），多次击败西夏进攻。元丰五年（1082年），永乐城之败，沈括因"议筑永乐城，敌至却应对失当"被贬为均州团练副使，随州安置。

元丰八年（1085年），神宗驾崩，沈括内迁为秀州团练副使。元祐三年（1088年），完成《天下郡县图》进呈，获准自由行动。元祐四年（1089年），举家搬迁至润州梦溪园，归隐著书。

绍圣二年（1095年），沈括因病辞世，享年六十五岁。

---

# 沈括自述（《梦溪笔谈》序）

"予退处林下，深居绝过从。"
"圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪。至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书，非止不言人恶而已。"
"山间木荫，率意谈噱。"
"不系人之利害者"
"所与谈者，唯笔砚而已"

---

# 科技原文（梦溪笔谈精选）

雁荡山地貌成因："予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中。自岭外望之，都无所见；至谷中则森然干霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。"

磁偏角："方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。"（世界上最早的地磁偏角记录，比哥伦布早400年）

光学："阳燧照物，中间有一被称作'碍'的点即现在所说的焦点，物在此点之内，成正像；在此点上，不成像；在此点之外，成倒像。""小鉴不能全观人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面。"

数学方法论："算术不患多学，见简即用，见繁即变，乃为通术也。""假如欲九除者增一便是，八除者增二便是，但一位一因之。若位数少则颇简捷，位数多则愈繁，不若乘除之有常。"

湿法炼铜："凡铅山县有苦泉，流以为涧。挹其水熬之，则成胆矾；炼胆矾则成铜；煎熬之铁器，久之亦成铜矣。"

石油命名："此物后必大行于世，自予始为之记。"

---

# 后世评价（节选）

脱脱等《宋史》："博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著。""沈括博物洽闻，贯乎幽深，措诸政事，又极开敏。"

纪昀："括在北宋，学问最为博洽，于当代掌故及天文、算法、钟律尤所究心。"

李约瑟："沈括是中国整部科学史中最卓越的人物。""《梦溪笔谈》是中国科学史上的坐标。"

三上义夫："沈括这样的人物，在全世界数学史上找不到，唯有中国出了这样一个。""古代日本的数学家没有一个比得上沈括。"

祖慧《沈括评传》："沈括是一位具有很强敬业精神、工作认真务实、能够体恤民情的良吏。但他却不是一位出色的政治家，不具备政治家应有的胆识与果敢坚毅。"
