# 沈括后世评述
来源：百度百科 baike.baidu.com/item/沈括/38436 及相关学术资料

## 古代评价

### 宋元时期

脱脱等《宋史》：①"博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著。"②"沈括博物洽闻，贯乎幽深，措诸政事，又极开敏。"

李焘《续资治通鉴长编》：大量引用沈括在政治、军事方面的第一手资料，是研究沈括生平最权威的史料之一。

### 明清时期

纪昀《四库全书总目提要》："括在北宋，学问最为博洽，于当代掌故及天文、算法、钟律尤所究心。"

毕沅《续资治通鉴》：记载了沈括在政治军事活动中的诸多事迹。

胡道静《梦溪笔谈校正》：对《梦溪笔谈》进行了系统校订，是研究沈括科学成就的必读文献。

### 近代

梁成林《略论〈梦溪笔谈〉的写作特色》："《梦溪笔谈》以灵活多样的形式，平易朴实、清新的文风，精炼通俗的语言，涤荡了当时的形式主义文风。"

王骧《文艺与科学的美妙结合——试评沈括诗文的一大特色》："《梦溪笔谈》中诸如'雁荡山'等众多条目，既是优秀的科技文艺小品，也是文笔极为精美的散文佳作。"

杨渭生《略述沈括的文学成就》："《梦溪笔谈》是一部文字优美、叙事生动、富有文学色彩的好作品。"

竺可桢20世纪20年代撰文《北宋沈括对地学之贡献与纪述》，高度评价《梦溪笔谈》在地理学方面的重要贡献。

## 现代评价

### 中国学者

祖慧《沈括评传》："沈括是一位具有很强敬业精神、工作认真务实、能够体恤民情的良吏。但他却不是一位出色的政治家，不具备政治家应有的胆识与果敢坚毅。"

周生春《沈括亲属考》：对沈括家族成员进行了系统考证。

沈国学："在宋元这个古代中国科学技术最高的巅峰时期，人才辈出，成果卓著，而最杰出、最伟大的人物，要数宋代的天才大师沈括了。"

杨渭生教授点校、辑佚《沈括全集》，全书八十五卷（含附录一卷），一百一十万字，是迄今为止海内外收集沈括著作最齐全的版本。

吴以宁《梦溪笔谈辨疑》：对《梦溪笔谈》中的部分条目进行了辨疑和校订。

### 国际学者

李约瑟（Joseph Needham《中国科学技术史》）：①"沈括是中国整部科学史中最卓越的人物。"②"《梦溪笔谈》是中国科学史上的坐标。"

三上义夫（日本数学史家）：①"沈括这样的人物，在全世界数学史上找不到，唯有中国出了这样一个。我把沈括称做中国数学家的模范人物或理想人物，是很恰当的。"②"古代日本的数学家没有一个比得上沈括。"

席文（美国科学史家）："在中国科学技术史上，沈括是最多才多艺的人物之一。"

## 《梦溪笔谈》的学术影响

### 中国国内影响

《梦溪笔谈》详细记载了劳动人民在科学技术方面的卓越贡献和他自己的研究成果，反映了中国古代特别是北宋时期自然科学达到的辉煌成就。《宋史·沈括传》作者称沈括"博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著"。

南宋数学家杨辉、元朝数学家朱世杰，在沈括的基础上进一步研究，取得了令世人瞩目的成就。

郭守敬、王恂等都用到过沈括发明的会圆术。

### 国际影响

《梦溪笔谈》在国外也很有影响，早在19世纪，它就因为其活字印刷术的记载而闻名于世。20世纪，法、德、英、美、意等国都有人对《梦溪笔谈》进行系统而又深入的研究，并有全部或部分章节的各国译本向社会公众加以介绍。

日本早在19世纪中期，就用活字版排印了沈括的这部名著，是世界上最早用活字版排印《梦溪笔谈》的国家。从1978年起，日本又分三册陆续出版了《梦溪笔谈》的日文译本。

## 不足之处

学术界对《梦溪笔谈》的批评主要集中在：①部分条目充斥着维护封建王朝统治的意识与观点；②部分条目的论述已经显得不够科学；③"神奇"、"异事"类条目中，充斥着浓重的怪诞、宿命唯心色彩；④部分条目特别是据二手资料写就的条目存有讹误。

胡道静《梦溪笔谈校证》、吴以宁《梦溪笔谈辨疑》等多有校订。

## 综合评价

由于沈括本人具有很高的科学素养，他所记述的科技知识，该书基本上反映了北宋的科学发展水平和他自己的研究心得。

《梦溪笔谈》以多于三分之一的篇幅记述并阐发自然科学知识，这在笔记类著述中是少见的。如《技艺》正确而详细记载了"布衣毕升"发明的泥活字印刷术，这是世界上最早的关于活字印刷的可靠史料，深受国际文化史界重视。
