# 沈括引语（直接引语）
来源：百度百科 baike.baidu.com/item/沈括/38436 及《梦溪笔谈》

## 来自《梦溪笔谈》的直接引语

1. "予退处林下，深居绝过从。"
——沈括《梦溪笔谈·序》

2. "圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪。至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书，非止不言人恶而已。"
——沈括《梦溪笔谈·序》

3. "山间木荫，率意谈噱。"
——沈括《梦溪笔谈·序》

4. "不系人之利害者"
——沈括《梦溪笔谈·序》

5. "所与谈者，唯笔砚而已"
——沈括《梦溪笔谈·序》（解释书名"笔谈"由来）

6. "原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。"
——沈括《梦溪笔谈》（解释雁荡山地形成因，流水侵蚀理论）

7. "能指南，然常微偏东"
——沈括《梦溪笔谈》（世界上最早关于地磁偏角的发现和记录）

8. "小鉴不能全观人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面。"
——沈括《梦溪笔谈》（论凹面镜成像规律）

9. "算术不患多学，见简即用，见繁即变，乃为通术也。"
——沈括《梦溪笔谈》（数学方法论）

10. "假如欲九除者增一便是，八除者增二便是，但一位一因之……若位数少则颇简捷，位数多则愈繁，不若乘除之有常。"
——沈括《梦溪笔谈》（论增成法）

11. "信州铅山县有苦泉，流而成涧。舀取泉水煎熬，就能得到胆矾，熬制胆矾就能生成铜，熬胆矾的铁锅，日子久了也会变成铜。"
——沈括《梦溪笔谈》（湿法炼铜的记录）

12. "此物后必大行于世"
——沈括命名"石油"时的预言（《梦溪笔谈》）

13. "在松烟之上"
——苏轼用沈括所制"延川石液"墨后的评价（《梦溪笔谈》引）

14. "原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。"
——沈括《梦溪笔谈》（雁荡山成因）

15. "予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中。自岭外望之，都无所见；至谷中则森然干霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。"
——沈括《梦溪笔谈》（雁荡山地貌观察）

16. "二十四至"
——沈括《天下郡县图》制图术语

17. "分率、准望、互融、傍验、高下、方斜、迂直"
——沈括提出的制图九法（《梦溪笔谈》）

18. "阳燧凹面镜成像"
——沈括《梦溪笔谈》光学研究

19. "虚能纳声"
——沈括《梦溪笔谈》（论空穴效应）

20. "阳燧照物，中间有一被称作'碍'的点即现在所说的焦点，物在此点之内，成正像；在此点上，不成像；在此点之外，成倒像。"
——沈括《梦溪笔谈》（凹面镜成像原理）

21. "凡铅山县有苦泉，流以为涧。挹其水熬之，则成胆矾；炼胆矾则成铜；煎熬之铁器，久之亦成铜矣。"
——沈括《梦溪笔谈》（胆水炼铜）

22. "此物后必大行于世，自予始为之记。"
——沈括《梦溪笔谈》（石油命名及预言）

23. "予所知者，唐人诗中已道之。杜甫《雨》诗曰：'片云头上黑，泽国雨修蛇。'SDS"
——沈括《梦溪笔谈》（论诗中雨象）

## 来自传记中的直接引语

24. "弓有六善"
——沈括对弓的研究观点（《宋史》沈括本传）

25. "议筑永乐城，敌至却应对失当"
——宋廷对沈括永乐城之败的定罪（《宋史》）

26. "反复无常、附会大臣，被贬不足一年，不宜擢升"
——蔡确弹劾沈括之语（《宋史》）

27. "圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪"
——沈括《梦溪笔谈·序》明志之语

28. "予退处林下，深居绝过从"
——沈括《梦溪笔谈·序》自述晚年生活

29. "所与谈者，唯笔砚而已"
——沈括自述书名由来

30. "不系人之利害者"
——沈括自述著述立场

## 后世直接引用沈括原文

31. "博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著。"
——脱脱《宋史·沈括传》评价沈括

32. "沈括博物洽闻，贯乎幽深，措诸政事，又极开敏。"
——纪昀评价沈括

33. "在中国科学技术史上，沈括是最多才多艺的人物之一。"
——席文（美国科学史家）评价

34. "中国整部科学史中最卓越的人物。"
——李约瑟《中国科学技术史》评价沈括

35. "《梦溪笔谈》是中国科学史上的坐标。"
——李约瑟评价《梦溪笔谈》

36. "沈括这样的人物，在全世界数学史上找不到，唯有中国出了这样一个。"
——三上义夫（日本数学史家）评价

37. "古代日本的数学家没有一个比得上沈括。"
——三上义夫评价

38. "宋元这个古代中国科学技术最高的巅峰时期，人才辈出，成果卓著，而最杰出、最伟大的人物，要数宋代的天才大师沈括了。"
——沈国学评价

39. "沈括是一位具有很强敬业精神、工作认真务实、能够体恤民情的良吏。但他却不是一位出色的政治家，不具备政治家应有的胆识与果敢坚毅。"
——祖慧《沈括评传》评价

40. "括在北宋，学问最为博洽，于当代掌故及天文、算法、钟律尤所究心。"
——纪昀《四库全书总目提要》评价沈括

41. "予退处林下，深居绝过从"——沈括在随州被贬后的生活状态（据《沈括评传》）
