# 梦溪笔谈 概述与原文节选
来源：百度百科 baike.baidu.com/item/梦溪笔谈/705183

## 基本信息
- 作者：沈括（1031-1095）
- 体裁：综合性笔记体著作
- 内容：《笔谈》26卷、《补笔谈》3卷、《续笔谈》1卷，共609条
- 涉及领域：天文、历法、气象、地质、地理、物理、化学、生物、农业、水利、建筑、医药、历史、文学、艺术、人事、军事、法律等

## 《梦溪笔谈》十七门分类
故事（一、二）、辩证（一、二）、乐律（一、二）、象数（一、二）、人事（一、二）、官政（一、二）、机智、艺文（一、二、三）、书画、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志（一、二、三）、药议

## 原文引语（沈括自述）

### 自序原文
"1082年（宋元丰五年）后，作者政治上不得志，约1088年前后住润州，在那里修筑一座梦溪园卜居，作者日常的生活较少外出，也较少与人来往，是谓'予退处林下，深居绝过从'。"

"在创作上，作者自谓'圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪。至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书，非止不言人恶而已。'"

"因此，作者所创作的都是'不系人之利害者'，出发点则是'山间木荫，率意谈噱'。"

"笔谈，则是由于平时和客人在园内交谈，作者经常将'与客言者'记录于册，友朋聚散无常，时长日久，作者觉得好像是'所与谈者，唯笔砚而已'，故用名'笔谈'。"

### 雁荡山原文（节选）
"予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中。自岭外望之，都无所见；至谷中则森然干霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。"

### 磁偏角原文
沈括《梦溪笔谈》记载："方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。" 这是世界上最早关于地磁偏角的明确记录，比哥伦布1492年的发现早400多年。

### 光学原文
"阳燧照物，中间有一被称作'碍'的点即现在所说的焦点，物在此点之内，成正像；在此点上，不成像；在此点之外，成倒像。"

"小鉴不能全观人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面。"

### 数学原文
"算术不患多学，见简即用，见繁即变，乃为通术也。"
"假如欲九除者增一便是，八除者增二便是，但一位一因之。若位数少则颇简捷，位数多则愈繁，不若乘除之有常。"

### 化学原文（石油命名）
"鄜州、延州境内产石油，当地人常采集到瓦罐里，用于照明。这种油形似纯漆，燃起来像烧麻杆，并冒着很浓的烟，能把帐篷都熏黑。沈括将其命名为石油，并预言'此物后必大行于世'。"

### 湿法炼铜原文
"凡铅山县有苦泉，流以为涧。挹其水熬之，则成胆矾；炼胆矾则成铜；煎熬之铁器，久之亦成铜矣。"

### 制图九法
分率、准望、互融、傍验、高下、方斜、迂直

## 科技条目精选

### 毕昇活字印刷术
《梦溪笔谈·技艺》记载了布衣毕昇发明泥活字印刷术的全过程，这是世界上最早的活字印刷可靠史料。

### 水运仪象台
沈括记载了当时的水运仪象台天文仪器及其运作原理。

### 测量汴河
沈括用"分层筑堰测量法"测量汴河下游八百四十多里河段，得出水平高差63.3米，这是存世最早的精确水平高程测量记录。

### 十二气历
沈括提出以节气定月、不用闰月的历法设想，比英国气象局统计历早900年。

## 文艺评价
- 杨渭生《略述沈括的文学成就》："《梦溪笔谈》是一部文字优美、叙事生动、富有文学色彩的好作品。"
- 梁成林："《梦溪笔谈》以灵活多样的形式，平易朴实、清新的文风，精炼通俗的语言，涤荡了当时的形式主义文风。"
- 王骧："《梦溪笔谈》中诸如'雁荡山'等众多条目，既是优秀的科技文艺小品，也是文笔极为精美的散文佳作。"
