# 刘邦传记（综合百度百科与史记·高祖本纪）

## 基本信息
- 姓名：刘邦
- 字：季
- 生卒：前256年（或前247年）－前195年6月1日
- 谥号：高皇帝
- 庙号：太祖
- 朝代：西汉
- 出生地：沛丰邑中阳里（今江苏省徐州市丰县）
- 主要身份：西汉开国皇帝、政治家、战略家、军事家

## 一、崛起布衣

刘邦出身农家，为人豁达大度。早年到外黄县跟随张耳，秦朝建立后，出任沛县泗水亭长。后因释放刑徒，藏匿于芒砀山中。陈胜起义后，刘邦集合三千子弟在沛县响应，自称沛公，投奔项梁，共立楚怀王，任砀郡长，封武安侯。

### 早年经历
刘邦少年时和卢绾一起读书，彼此交好。他鼻梁高挺，眉骨立体，有美好的鬓角、胡须，左边大腿有七十二颗黑痣。刘邦为人仁厚而爱护他人，乐善好施，个性洒脱豁达、不拘小节，颇有度量。但不喜欢跟家人一样从事农作生产，所以常被父亲训斥。

### 秦始皇的感召
刘邦曾到秦朝首都咸阳参加徭役，其间任意观览，望见了秦始皇，非常感叹说："嗟乎，大丈夫当如此也！"

### 斩蛇起义
刘邦以亭长的身份为泗水郡押送徒役去骊山，徒役们有很多在途中逃走了。刘邦走到丰邑西边的水泽地时，停下来饮酒，趁着夜晚把所有的役徒都解绑释放了。刘邦说："公等皆去，吾亦从此逝矣！"徒役中有十多个壮士愿意跟随他一块走。刘邦夜醉斩蛇，赤帝子斩白帝子之传说即出于此。

## 二、起兵沛县

秦二世元年（前209年）七月，陈胜、吴广在大泽乡起义。刘邦率众响应，被沛县父老推举为沛公，设祭坛，立赤旗，义军扩充到三千人。

## 三、西征灭秦

楚怀王与诸将约定：谁先攻入并平定关中，谁就可在关中称王。刘邦因宽厚，被老将们推举为西征军统帅。

刘邦一路西进，采纳郦食其计策，袭击陈留；用张良之计，招降宛城；破武关，入咸阳。

汉元年十月（前207年），刘邦率军进驻灞上，纳降秦王子婴，约法三章："杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。"秦人大喜，唯恐刘邦不当秦王。

## 四、鸿门宴

项羽率四十万诸侯军入关，得知刘邦已定关中，大怒。范增劝项羽趁机除掉刘邦。鸿门宴上，项庄舞剑欲刺刘邦，项伯起舞掩护。樊哙闯帐，刘邦借故离开，回到大营。

## 五、楚汉之争

项羽主持分封天下，刘邦被封为汉王，领巴蜀及汉中。汉元年五月，刘邦用韩信之计，还定三秦。

此后四年，楚汉在荥阳、成皋一带展开拉锯战。刘邦在彭城之战大败，父妻被俘。但刘邦知人善任，重用韩信、张良、萧何。

汉四年十月，项羽刘邦在广武对峙。项羽欲与刘邦单挑，刘邦以"斗智不斗力"回绝。刘邦作《数项羽十罪》，项羽大怒，伏弩射中刘邦胸口。

项羽被迫与刘邦中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。

## 六、垓下之围

汉五年，刘邦与诸侯兵共击楚军于垓下。韩信率三十万大军大败项羽。项羽卒闻汉军之楚歌，以为汉尽得楚地，败而走。项羽于东城被斩首八万。

## 七、称帝建都

正月，诸侯及将相共请尊汉王为皇帝。刘邦三让，不得已，曰："诸君必以为便，便国家。"甲午，即皇帝位氾水之阳，建立汉朝，初都洛阳，后迁长安。

## 八、稳固统治

称帝后，刘邦陆续削平臧荼、张敖、韩信、韩王信、彭越、英布等异姓诸侯王；分封九个同姓诸侯王；建章立制，休养生息，励精图治。"白登之围"后宣布开放边境关市，缓和汉匈关系。

## 九、病榻问相

汉十二年，刘邦讨伐英布叛乱时伤重不起，制定"白马之盟"。病榻上与吕后论相：
- 萧何死后，曹参可代
- 曹参之后，王陵可代
- 王陵少憨，陈平可以助之
- 陈平智有余，然难以独任
- 周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉

## 十、驾崩

刘邦临终前说："吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！"

四月甲辰（公元前195年6月1日），刘邦崩于长乐宫。群臣曰："高祖起微细，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。"上尊号为高皇帝。

## 主要作品
- 《大风歌》："大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！"
- 《鸿鹄歌》："鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。"

## 历史评价
- 毛泽东评价他是"封建皇帝里边最厉害的一个"
- 历代史家对其多有称赞
- 太史公曰："夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之闲，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。"
