# 刘邦全部语料（综合）

## 一、生平概述
刘邦（前256年/前247年—前195年6月1日），字季，沛丰邑中阳里人，西汉开国皇帝，政治家、战略家、军事家。庙号太祖，谥号高皇帝。

刘邦出身农家，为人豁达大度。早年到外黄县跟随张耳，秦朝建立后，出任沛县泗水亭长。后因释放刑徒，藏匿于芒砀山中。陈胜起义后，刘邦集合三千子弟在沛县响应，自称沛公，投奔项梁，共立楚怀王，任砀郡长，封武安侯。

秦二世三年（前207年），率军进驻灞上，纳降秦王子婴，约法三章。鸿门宴之后，受封为汉王，统治巴蜀及汉中一带。同年五月，还定三秦。

楚汉之争中，刘邦知人善任，重用张良、萧何、韩信，最终迫使项羽兵败自刎，于前202年统一天下，建立汉朝。

## 二、关键原文引用

### 大风歌（《史记·高祖本纪》）
"大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！"

### 鸿鹄歌（《史记·留侯世家》）
"鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施！"

### 约法三章（《史记·高祖本纪》）
"父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。诸吏人皆案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。"

### 三杰论（《史记·高祖本纪》）
"夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。"

### 数项羽十罪（《史记·高祖本纪》）
"始与项羽俱受命怀王，曰先入定关中者王之，项羽负约，王我于蜀汉，罪一。秦项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二。项羽已救赵，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。又彊杀秦降王子婴，罪五。诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六。项羽皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自予，罪八。项羽使人阴弑义帝江南，罪九。夫为人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。"

### 病榻论相（《史记·高祖本纪》）
"吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！"
"曹参可。""王陵可。然陵少憨，陈平可以助之。陈平智有馀，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。"

### 其他名句
- "嗟乎，大丈夫当如此也！"（见秦始皇出巡）
- "公等皆去，吾亦从此逝矣！"（释徒）
- "斗智不斗力"（拒项羽单挑）
- "诸君必以为便，便国家。"（接受帝位）

## 三、性格特征描述

据《史记·高祖本纪》：
- "高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。仁而爱人，喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。"
- "常从王媪、武负贳酒，醉卧，武负、王媪见其上常有龙，怪之。"
- "高祖每酤留饮，酒雠数倍。"

据《史记·项羽本纪》：
- 项羽评价刘邦："沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。"

## 四、代表事件

1. **斩蛇起义**：刘邦押送徒役至骊山，释放众人，率十余人逃匿芒砀山，夜醉斩蛇。
2. **约法三章**：入关中后与秦父老约法三章，得民心。
3. **鸿门宴**：项庄舞剑，樊哙闯帐，刘邦脱身。
4. **彭城之战**：率五十六万诸侯联军攻入彭城，大败于项羽三万精兵。
5. **广武对峙**：与项羽隔广武涧对话，数项羽十罪。
6. **垓下之围**：与韩信、彭越合围项羽于垓下。
7. **沛县归乡**：平定英布后归沛，击筑唱《大风歌》。
8. **病榻问相**：临终与吕后论相，留下"周勃安刘"的政治遗嘱。

## 五、历史评价

太史公曰："夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之闲，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。"
