# 刘邦引语（原文出处）

## 政治用人类

1. "夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。"
   ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦洛阳南宫酒宴上语

2. "列侯诸将无敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？"
   ——出处：《史记·高祖本纪》

3. "高起、王陵对曰：'陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。'"
   ——出处：《史记·高祖本纪》

4. "公知其一，未知其二。"
   ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦评张良、萧何、韩信

## 约法三章

5. "父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。诸吏人皆案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。"
   ——出处：《史记·高祖本纪》

6. "始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥。"
   ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦拒绝杀秦王子婴

## 对秦二世亡秦

7. "秦始皇帝、楚隐王陈涉、魏安釐王、齐缗王、赵悼襄王皆绝无后，予守冢各十家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家。"
   ——出处：《史记·高祖本纪》

## 大风歌

8. "大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！"
   ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦还沛，击筑而歌

## 鸿鹄歌

9. "鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施！"
   ——出处：《史记·留侯世家》

## 数项羽十罪

10. "始与项羽俱受命怀王，曰先入定关中者王之，项羽负约，王我于蜀汉，罪一。秦项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二。项羽已救赵，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。怀王约入秦无暴掠，项羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。又彊杀秦降王子婴，罪五。诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六。项羽皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自予，罪八。项羽使人阴弑义帝江南，罪九。夫为人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦广武阵前数项羽十罪

## 病榻论相

11. "吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦拒医

12. "曹参可。"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，问相，萧何后

13. "王陵可。然陵少憨，陈平可以助之。陈平智有馀，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，病榻问相

## 其他名句

14. "嗟乎，大丈夫当如此也！"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦见秦始皇出巡时感叹

15. "公等皆去，吾亦从此逝矣！"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦释徒

16. "分一杯羹"
    ——出处：《史记·项羽本纪》，项羽烹刘太公时刘邦语

17. "斗智不斗力"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，项羽欲与刘邦单挑，刘邦回绝

18. "吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位。"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，群臣请上尊号，刘邦三让

19. "诸君必以为便，便国家。"
    ——出处：《史记·高祖本纪》，刘邦接受帝位
