# 孔子传记（百度百科）

## 贵族出身

孔子的六代祖孔父嘉是宋国栗邑（今河南夏邑）的贵族，先祖是商朝开国君主商汤。周初三监之乱后，为了安抚商朝的贵族及后裔，周公以周成王之命封帝辛之兄微子启于商丘建立宋国，奉殷商祀。微子启死后，其弟微仲即位，微仲是孔子的十四世祖。六世祖得孔氏，是为孔父嘉。孔父嘉是宋国大夫，曾为大司马，封地位于宋国栗邑，后来在宫廷内乱中被太宰华督所杀。孔父嘉子木金父，木金父子祈父，祈父子孔防叔，孔防叔的孙子叔梁纥就是孔子的父亲。宋太宰华父督作乱，弑宋殇公，杀孔父嘉。其后代避难奔鲁（孔氏为鲁国人自此始），卿位始失，下降为士。孔子曾祖父防叔曾任鲁防邑宰。祖父伯夏的事迹无考。父亲名纥，字叔，又称叔梁纥，为一名武士，以勇力著称。

叔梁纥的正妻施氏，生了九个女儿却没有儿子，小妾为他生了长子孟皮。孟皮有足疾，叔梁纥很不满意，于是请求纳颜氏女儿为妾。颜氏有三个女儿，只有小女儿颜徵在愿嫁叔梁纥。颜徵在时年不满二十岁，而叔梁纥已经六十六岁，年龄相差悬殊，两人为婚于礼不合，夫妻在尼山居住并且怀孕，故谓之"野合"。

## 早年经历

鲁襄公二十二年（公元前551年）9月28日，孔子出生于鲁国昌平乡陬邑（今山东曲阜南辛镇鲁源村）。孔子生而七漏，头上圩顶，而又因其母曾祷于尼丘山，故名"丘"，字"仲尼"。鲁襄公二十四年（公元前549年），孔子三岁时，其父叔梁纥病逝。叔梁纥死后，颜徵在被叔梁纥正妻施氏所逐，于是带孔子庶兄孟皮与孔子至曲阜阙里，过着清贫的生活。

鲁昭公五年（公元前537年），孔子已意识到要努力学习做人与生活之本领，所以称自己虽然已经十五岁了，但志向在于做学问。鲁昭公七年（公元前535年），孔子的母亲颜徵在去世。孔子合葬父母。鲁国大夫季孙氏宴请士一级贵族，孔子穿丧服去赴宴，被季氏家臣阳虎拒之门外。

鲁昭公九年（公元前533年），孔子十九岁，服丧期满后前往宋国。为了能够经常回到祖籍地宋国祭拜祖先，便迎娶了宋国人亓官氏为妻。

## 步入仕途

鲁昭公十年（公元前532年），亓官氏生子。据传此时正好赶上鲁昭公赐鲤鱼于孔子，故给其子起名为鲤，字伯鱼。孔子自20多岁起，就想走仕途，所以对天下大事非常关注，对治理国家的诸种问题，经常进行思考，也常发表一些见解。这一年孔子开始为委吏，管理仓库。

鲁昭公十一年（公元前531年），孔子改作乘田，管理畜牧。因小时候生活艰难，所以会干一些粗活。鲁昭公十七年（公元前525年），郯子来到鲁国朝见，孔子向郯子询问郯国古代官制。孔子开办私人学校，当在此前后。

鲁昭公二十年（公元前522年），孔子到三十岁时，已有些名气，所以自称三十岁前后有所成就。这一年，齐景公与晏婴来出访鲁国时召见了孔子，与他讨论秦穆公称霸的问题，孔子由此结识了齐景公。

鲁昭公二十四年（公元前518年），孟懿子和南宫敬叔学礼于孔子。相传孔子与南宫敬叔适周问礼于老聃，问乐于苌弘。

鲁昭公二十五年（公元前517年），鲁国发生内乱。鲁昭公被迫逃往齐国。孔子也离开鲁国，到了齐国，受到齐景公的赏识和厚待，甚至曾准备把尼溪一带的田地封孔子，但被大夫晏婴阻止。

鲁昭公二十六年（公元前516年），齐景公问政于孔子，孔子说君王要像个君王，臣下要像个臣下，父亲要像个父亲，儿子要像个儿子。孔子在齐闻《韶》乐，如醉如痴，三月不知肉味。

鲁昭公二十七年（公元前515年），齐国的大夫想加害孔子，孔子听说后向齐景公求救。齐景公说自己老了，不能用了。孔子只好仓皇逃回鲁国。

鲁昭公二十八年（公元前514年），晋魏献子执政，举贤才不论亲疏。孔子认为这是义举，在近处不会埋没与自己亲近而有贤德的人，在远处不会埋没受人推举而有贤德的人，这可以说是仁义了。

鲁昭公二十九年（公元前513年）冬天，晋国铸刑鼎。孔子认为晋国的灭亡，主要是因为统治者没有好的制度和法度。

鲁昭公三十年（公元前512年），孔子四十岁，经过几十年的磨练，对人生各种问题有了比较清楚的认识，所以自称四十岁不疑惑。

鲁定公六年（公元前504年），季氏家臣阳虎擅权日重。孔子称之为家臣掌政。所以孔子不上任，退隐而修著《诗》《书》《礼》《乐》，众多弟子跟着孔子走遍各国，跟随他学习。阳虎想要见孔子，而孔子却不想见到阳虎，后来两人在路上相遇。阳虎劝孔子出仕，孔子没有明确表态，随后孔子被升为小司空。

鲁定公十年（公元前500年），孔子升为鲁国大司寇，摄相事，七日而诛少正卯，曝尸三日，鲁国大治。

鲁定公十二年（公元前498年），孔子为削弱三桓（季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家世卿，因为是鲁桓公的三个儿子的后代，故称三桓。当时的鲁国政权实际掌握在他们手中，而三桓的一些家臣又在不同程度上控制着三桓）采取了隳三都的措施，拆毁三桓所建城堡。后来隳三都的行动半途而废，孔子与三桓的矛盾也随之暴露。

鲁定公十三年（公元前497年），孔子五十五岁。春天，齐国送八十名美女到鲁国。季桓子接受了女乐，君臣迷恋歌舞，多日不理朝政。孔子与季氏出现不和。孔子非常失望。不久鲁国举行郊祭，祭祀后按惯例送祭肉给大夫们时并没有送给孔子。这表明季氏不想再任用他了，孔子不得已离开鲁国，到外国去寻找出路，开始了周游列国的旅程。

## 周游列国

鲁定公十四年（公元前496年），孔子带领弟子离开鲁国来到了卫国。孔子在卫国被卫灵公夫人南子召见。孔子的弟子子路对孔子见南子这件事极有意见批评了孔子。郑国的子产去世，孔子听到消息后，十分难过，称赞子产是从古代流传下来的慈惠的人。孔子带弟子先到了卫国，卫灵公开始非常尊重孔子，按照鲁国的俸禄标准发给孔子俸粟6万，但并没给他什么官职，没让他参与政事。孔子在卫国住了约10个月，因有人在卫灵公面前进谗言，卫灵公对孔子起了疑心，派人公开监视孔子的行动，因此孔子带弟子离开卫国，打算去陈国。路过匡城时，因误会被人围困了5日，逃离匡城，到了蒲地，又碰上卫国贵族公叔氏发动叛乱，再次被围。逃脱后，孔子又返回了卫国。卫灵公听说孔子师徒从蒲地返回，非常高兴，亲自出城迎接。此后孔子几次离开卫国，又几次回到卫国，这一方面是由于卫灵公对孔子时好时坏，另一方面是孔子离开卫国后，没有去处，只好又返回卫国。

鲁定公十五年（公元前495年），孔子离开卫国回到鲁国。

鲁哀公元年（公元前494年），吴国使人聘鲁国，就"骨节专车"一事问于孔子。

鲁哀公二年（公元前493年），孔子由鲁国来到卫国。卫灵公问政于孔子，孔子婉言拒绝了卫灵公。孔子在卫国住不下去，离开卫国西行。经过曹国，曹伯阳没有接见孔子。在曹国稍作停留，到达宋国，宋司马桓魋讨厌孔子，扬言要加害孔子，孔子微服而行。五十九岁的孔子离开卫国经曹国、宋国、郑国至陈国，陈国于是派服劳役的人将孔子师徒围困在半道，前不靠村，后不靠店，所带粮食吃完，绝粮七日。最后还是子贡找到楚人，楚国派兵迎孔子，孔子师徒才免于一死。

鲁哀公三年（公元前492年），孔子六十岁，称自己这时候，能正确对待各种言论，不觉得不顺。孔子过郑到陈国，在郑国都城与弟子失散独自在东门等候弟子来寻找，被人嘲笑，称自己颓丧的样子如同丧家之犬。

鲁哀公四年（公元前491年），孔子离开陈国，来到了蔡国。

鲁哀公五年（公元前490年），孔子从蔡国来到叶国。叶国君主叶公向孔子问政，并与孔子讨论有关正直的道德问题。在离开叶国返回蔡国的途中，孔子遇到一位隐者。

鲁哀公六年（公元前489年），孔子与弟子在陈国、蔡国之间被困绝粮，许多弟子因困饿而病，后被楚国人相救。由楚国返回卫国，途中又遇隐者。

鲁哀公七年（公元前488年），孔子又回到卫国，主张在卫国为政先要正名。

鲁哀公八年（公元前487年），吴国讨伐鲁国，吴国战败。孔子的弟子有若参战有功。

鲁哀公十年（公元前485年），孔子在卫国，孔子夫人亓官氏去世。

鲁哀公十一年（公元前484年），齐国派师讨伐鲁国，孔子弟子冉求率鲁师与齐战，获胜。季康子问冉有指挥才能从何而来，冉有说是向孔子学来的。六十八岁的孔子在其弟子冉求的努力下，季康子派人以币迎孔子归鲁国。孔子周游列国十四年，至此结束。孔子仍有心从政，但仍是被敬而不用。季康子欲施行田赋，孔子反对。对冉有说判断一个人的行为是不是君子的行为，应该用他的礼数来判断。施舍的时候，会从重付出；做事的时候，会中庸而行之；死的时候，会对自己薄葬。

## 返回鲁国

鲁哀公十二年（公元前483年），孔子继续从事教育及整理文献工作。这一年冬天，孔子的儿子孔鲤去世。

鲁哀公十三年（公元前482年），孔子七十岁，称自己这时候随心行事也可以不逾越规矩。这一年，孔子最爱的弟子颜回先他而死，孔子十分悲伤，感慨到昔日曾跟随自己从陈国到蔡国去的学生，此时却都不在身边受教了。

鲁哀公十四年（公元前481年）春天，西狩获麟。孔子认为这不是好征兆，说吾道穷矣。于是停止修《春秋》。同年六月，齐国陈恒弑齐简公，孔子斋戒沐浴三天，见鲁哀公，请求鲁国出兵讨伐陈恒，没有得到支持。又向季孙请求出兵，结果遭到拒绝。

## 卒葬泗上

鲁哀公十五年（公元前480年），孔子另一得意门生子路死于卫国内乱，而且还被剁成肉酱。经过这一系列打击后，孔子知道自己时日不多。

鲁哀公十六年二月初四日（公元前479年4月4日），子贡来见孔子，孔子柱杖依于门前遥遥相望。他责问子贡为何那么晚来见自己。于是叹息说泰山将要坍塌了，梁柱将要腐朽折断了，哲人将要如同草木一样枯萎腐烂了。孔子流下了眼泪，说："天下无道已经很久很久了，没有人肯采纳自己的主张。自己的主张不可能实现了。夏朝的人死时在东阶殡殓，周朝的人死时在西阶殡殓，殷商的人死时在两个楹柱之间。昨天黄昏梦见自己坐在两楹之间祭奠，自己的祖先就是殷商人啊。"

鲁哀公十六年二月十一日（公元前479年4月11日），孔子患病不愈而卒，终年七十三岁，葬于鲁城北泗水岸边。

孔子卒后，不少弟子为之守墓三年，唯独子贡为孔子守墓六年。弟子及鲁国人从墓而家者上百家，得名孔里。孔子的故居改为庙堂，受到人们的奉祀。

## 主要影响

### 道德学说

孔子建构了完整的"德道"思想体系：在个体层面主张"仁、礼"之德性与德行。德道思想体系是以性善论为基础，以立人极为旨归，以人道与天道、地道相会通，人道中庸又适时之变为方法论的完足思想体系。

孔子创立了以仁为核心的道德学说，他自己也是一个很善良的人，富有同情心，乐于助人，待人真诚、宽厚。"己所不欲，勿施于人"、"君子成人之美，不成人之恶"、"躬自厚而薄责于人"等等，都是他的做人准则。"吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。"这是孔子对自己一生各阶段的总结。

孔子的仁说，体现了人道精神。孔子的礼说，则体现了礼制精神，即现代意义上的秩序和制度。人道主义这是人类永恒的主题，对于任何社会，任何时代，任何一个政府都是适用的，而秩序和制度社会则是建立人类文明社会的基本要求。

### 政治学说

孔子的政治思想核心内容是"礼"与"仁"，在治国的方略上，他主张"为政以德"，用道德和礼教来治理国家是最高尚的治国之道。这种治国方略也叫"德治"或"礼治"。

孔子的最高政治理想是建立"天下为公"的大同社会。小康社会是他的较低政治目标。

### 经济学说

孔子的经济思想最主要的是重义轻利、"见利思义"的义利观与"富民"思想。这也是儒家经济思想的主要内容，对后世有较大的影响。

### 教育思想

孔子在中国历史上最早提出人的天赋素质相近，个性差异主要是因为后天教育与社会环境影响（"性相近也，习相远也"）。因而人人都可能受教育，人人都应该受教育。他提倡"有教无类"，创办私学，广招学生，打破了奴隶主贵族对学校教育的垄断，把受教育的范围扩大到平民，顺应了当时社会发展的趋势。

孔子主张"学而优则仕"，学习了还有余力，就去做官。

### 史学思想

孔子治史思想的一个重要主张就是"直"，即研究历史要实事求是，不但要重视根据，而且要"知之为知之，不知为不知"。他竭力反对那些狂妄不直的人，说："狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。"

### 美学思想

孔子的美学思想核心为"美"和"善"的统一，也是形式与内容的统一。孔子提倡"诗教"，即把文学艺术和政治道德结合起来，把文学艺术当作改变社会和政治的手段，陶冶情操的重要方式。

### 言论著作

语录汇编：孔子的言论主要记录在《论语》中。《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等。

文献整理：孔子晚年致力教育，修《诗》《书》《礼》《乐》，序《周易》（称《易经》十翼，或称易传），撰《春秋》。后人合称之为《六经》。

诗歌创作：相传孔子作有《去鲁歌》《蟪蛄歌》《龟山操》《盘操》《猗兰操》《将归操》《获麟歌》等诗歌。这些诗歌多载于《乐府诗集》，可信度不高。

## 历史评价

孔子弟子颜渊：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然诱人。博我以文，约我以礼，欲罢不能。（《论语·子罕》）

孔子弟子宰我：以予观于夫子，贤于尧、舜远矣。（《孟子·公孙丑上》）

孔子弟子子贡：他人之贤者，丘陵也，犹可逾也：仲尼，日月也，无得而逾焉。（《论语·子张》）

战国思想家孟子：自有生民以来，未有孔子也。（《孟子·公孙丑上》）

战国思想家荀子：彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与争名，用百里之地，而千里之国莫能与之争雄，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾……天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒之能立，仲尼、子弓是也。（《荀子·儒效》）

汉代历史学家、文学家司马迁：诗有之："高山仰止，景行行止。"虽不能至，然心向往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！（《史记》）

唐太宗李世民：朕今所好者，惟有尧舜之道，周孔之教。以为如鸟有翼，如鱼依水。失之必死，不可暂无耳。（《贞观政要》）

宋代理学家朱熹：天不生仲尼，万古长如夜。（《朱子语类·卷九十三》）

明代哲学家、教育家王守仁：吾夫子之道始之于存养慎独之微，而终于化育参赞之；行之于日用常行之间，而达之于国家天下之远。（《王文成公全书天于·卷三十一》）

清圣祖爱新觉罗·玄烨：至圣之道与日月并行，与天地同运，万世帝王咸所师法，逮公卿士庶罔不率也。（《康熙起居注·二十三年十一月十八日》）

近代资产阶级改良运动领袖康有为：唯我孔子大中至正，独重人道。（《济南万国道德会演说》）……中国之国魂者何？曰孔子之教而已。

近代民主主义革命先驱、资产阶级革命家孙中山：二千多年前的孔子、孟子，便主张民权，孔子说：大道之行也，天下为公，便是主张民权的大同世界。（《孙中山选集》）

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平：孔子创立的儒家学说以及在此基础上发展起来的儒家思想，对中华文明产生了深刻影响，是中国传统文化的重要组成部分。

## 轶事典故

### 义利之辩

鲁国有一道法律，如果鲁国人在外国见到同胞遭遇不幸，沦落为奴隶，只要能够把这些人赎回来帮助他们恢复自由，就可以从国家获得金钱的补偿和奖励。

孔子的学生子贡，把鲁国人从外国赎回来，但不向国家领取金钱。孔子说："赐（端木赐，即子贡），你错了！圣人做的事，可用来改变民风世俗，教导可以传授给百姓，不仅仅是有利于自己的行为。现在鲁国富的人少穷人多，向国家领取补偿金，对你没有任何损失；但不领取补偿金，鲁国就没有人再去赎回自己遇难的同胞了。"

孔子的另一学生子路，救起一名溺水者，获救者为了表示感谢送了他一头牛，子路收下了。孔子高兴地说："鲁国人从此一定会勇于救落水者了。"

### 孔子学琴

孔子在学习方面是很虚心，尤为刻苦。有一次孔子随师襄学鼓琴。曲名是《文王操》。孔子苦苦地练了很多日子，师襄子说："可以了。"孔子说："我已经掌握了这个曲子的弹法，但未得其数。"

又练了很多日子，师襄子又说："可以了，你已于其数。"可是孔子仍说："不可以，未得其志。"

又过了相当的时间，师襄子认为这回真的可以了，可是孔子仍然认为自己没有弹好这首乐曲。

最后，孔子通过反复钻研，体会琴曲的内涵，直到他看到文王的形象在乐曲中表现出来了，才罢休。

### 相师

《史记》记载，一日孔子乘着一辆马车周游列国来到一个地方，见有一孩子用土围成了一座"城"，坐在里面。孔子就问："你看见马车为什么不躲开呀？"

那孩子回答："人们说您孔老先生上晓天文，下知地理，中通人情。可是，今天我见您却并不怎么样。因为自古到今，只听说车子躲避城，哪有城躲避车子的道理呢？"

孔子愣了一下，问："你叫什么名字？"孩子答道："我叫项橐。"孔子为了挽回面子，就想出了一连串问题来为难项橐，但是都被项橐巧妙地化解了。

孔子觉得这孩子知识渊博，连自己也辩不过他，只得长叹一声，俯下身子和蔼地对项橐说："后生可畏，我当拜你为师。"回头对弟子们讲："三人行必有我师，要不耻下问。"

### 诛少正卯

少正卯与孔子同时。孔子之门人三盈三虚。孔子做大司寇的时候，就判处少正卯死刑，在宫门外杀了他。子贡向孔子进言道："少正卯是鲁国的名人，老师您杀了他，会不会不恰当啊？"

孔子说："人有五种罪恶，而盗窃比较起来还稍好一点：第一种是心思通达而阴险，第二种是行为乖僻而固执不改，第三种是言辞虚伪而能动人心，第四种是记取非义、多而广博，第五种是顺应错误而认为理所当然。一般人要是有这五种罪恶之一，就不免被君子所杀；而少正卯同时具备五种恶行，正是小人中的奸雄，不可不杀。"

## 历代追谥

东周周敬王四十一年（前479年）：尼父，亦称"尼甫"，孔子字仲尼，父是敬称

汉朝元始元年（公元元年）：褒成宣尼公

北魏太和十六年（492年）：文圣尼父

北周大象二年（580年）：邹国公

隋朝开皇元年（581年）：先师尼父

唐朝武德七年（624年）：先师

唐朝贞观二年（628年）：先圣

唐朝乾封元年（666年）：太师

唐朝开元二十七年（739年）：文宣王

宋朝大中祥符元年（1008年）：玄圣文宣王

宋朝大中祥符五年（1012年）：至圣文宣王

元朝大德十一年（1307年）：大成至圣文宣王

明朝嘉靖九年（1530年）：至圣先师

清朝顺治二年（1645年）：大成至圣文宣先师

清朝顺治十四年（1657年）：至圣先师

中华民国二十四年（1935年）：大成至圣先师

## 人际关系

孔子亲属成员：
曾祖：防叔（子防）
祖父：伯夏（子夏）
父亲：叔梁纥（子纥）
母亲：颜徵在
妻子：亓官氏
儿子：孔鲤
孙子：孔伋
曾孙：孔白# 论语·学而（原文）

子曰：「学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？」

有子曰：「其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！」

子曰：「巧言令色，鲜矣仁！」

曾子曰：「吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？」

子曰：「道千乘之国：敬事而信，节用而爱人，使民以时。」

子曰：「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。」

子夏曰：「贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。」

子曰：「君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。」

曾子曰：「慎终追远，民德归厚矣。」

子禽问于子贡曰：「夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？」子贡曰：「夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？」

子曰：「父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。」

有子曰：「礼之用，和为贵。先王之道斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。」

有子曰：「信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。」

子曰：「君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。」

子贡曰：「贫而无谄，富而无骄，何如？」子曰：「可也。未若贫而乐，富而好礼者也。」子贡曰：「《诗》云：『如切如磋，如琢如磨。』其斯之谓与？」子曰：「赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。」

子曰：「不患人之不己知，患不知人也。」# 论语·为政（原文）

子曰：「为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。」

子曰：「诗三百，一言以蔽之，曰『思无邪』。」

子曰：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。」

子曰：「吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。」

孟懿子问孝。子曰：「无违。」樊迟御，子告之曰：「孟孙问孝于我，我对曰『无违』。」樊迟曰：「何谓也？」子曰：「生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。」

孟武伯问孝。子曰：「父母唯其疾之忧。」

子游问孝。子曰：「今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？」

子夏问孝。子曰：「色难。有事弟子服其劳，有酒食先生馔，曾是以为孝乎？」

子曰：「吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发。回也，不愚。」

子曰：「视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？」

子曰：「温故而知新，可以为师矣。」

子曰：「君子不器。」

子贡问君子。子曰：「先行其言，而后从之。」

子曰：「君子周而不比，小人比而不周。」

子曰：「学而不思则罔，思而不学则殆。」

子曰：「攻乎异端，斯害也已！」

子曰：「由！诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。」

子张学干禄。子曰：「多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。」

哀公问曰：「何为则民服？」孔子对曰：「举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。」

季康子问：「使民敬、忠以劝，如之何？」子曰：「临之以庄则敬，孝慈则忠，举善而教不能，则劝。」

或谓孔子曰：「子奚不为政？」子曰：「《书》云：『孝乎惟孝、友于兄弟，施于有政。』是亦为政，奚其为为政？」

子曰：「人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？」

子张问：「十世可知也？」子曰：「殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世可知也。」

子曰：「非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。」# 论语·里仁（原文）

子曰：「里仁为美。择不处仁，焉得知？」

子曰：「不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。」

子曰：「唯仁者能好人，能恶人。」

子曰：「苟志于仁矣，无恶也。」

子曰：「富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。」

子曰：「我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。」

子曰：「人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。」

子曰：「朝闻道，夕死可矣。」

子曰：「士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。」

子曰：「君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。」

子曰：「君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。」

子曰：「放于利而行，多怨。」

子曰：「能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？」

子曰：「不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。」

子曰：「参乎！吾道一以贯之。」曾子曰：「唯。」子出。门人问曰：「何谓也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」

子曰：「君子喻于义，小人喻于利。」

子曰：「见贤思齐焉，见不贤而内自省也。」

子曰：「事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。」

子曰：「父母在，不远游。游必有方。」

子曰：「三年无改于父之道，可谓孝矣。」

子曰：「父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。」

子曰：「古者言之不出，耻躬之不逮也。」

子曰：「以约失之者，鲜矣。」

子曰：「君子欲讷于言，而敏于行。」

子曰：「德不孤，必有邻。」

子游曰：「事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。」# 论语·述而（原文）

子曰：「述而不作，信而好古，窃比于我老彭。」

子曰：「默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？」

子曰：「德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。」

子之燕居，申申如也，夭夭如也。

子曰：「甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。」

子曰：「志于道，据于德，依于仁，游于艺。」

子曰：「自行束修以上，吾未尝无诲焉。」

子曰：「不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。」

子食于有丧者之侧，未尝饱也。

子于是日哭，则不歌。

子谓颜渊曰：「用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！」子路曰：「子行三军，则谁与？」子曰：「暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。」

子曰：「富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。」

子之所慎：齐，战，疾。

子在齐闻韶，三月不知肉味。曰：「不图为乐之至于斯也！」

冉有曰：「夫子为卫君乎？」子贡曰：「诺。吾将问之。」入，曰：「伯夷、叔齐何人也？」曰：「古之贤人也。」曰：「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨。」出，曰：「夫子不为也。」

子曰：「饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。」

子曰：「加我数年，五十以学易，可以无大过矣。」

子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。

叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：「女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。」

子曰：「我非生而知之者，好古，敏以求之者也。」

子不语怪，力，乱，神。

子曰：「三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。」

子曰：「天生德于予，桓魋其如予何？」

子曰：「二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。」

子以四教：文，行，忠，信。

子曰：「圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。」子曰：「善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。」

子钓而不纲，弋不射宿。

子曰：「盖有不知而作之者，我无是也。多闻择其善者而从之，多见而识之，知之次也。」

互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：「与其进也，不与其退也，唯何甚！人洁己以进，与其洁也，不保其往也。」

子曰：「仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」

陈司败问昭公知礼乎？孔子曰：「知礼。」孔子退，揖巫马期而进之，曰：「吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？」巫马期以告。子曰：「丘也幸，苟有过，人必知之。」

子与人歌而善，必使反之，而后和之。

子曰：「文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。」

子曰：「若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。」公西华曰：「正唯弟子不能学也。」

子疾病，子路请祷。子曰：「有诸？」子路对曰：「有之。诔曰：『祷尔于上下神祇。』」子曰：「丘之祷久矣。」

子曰：「奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。」

子曰：「君子坦荡荡，小人长戚戚。」

子温而厉，威而不猛，恭而安。# 论语·颜渊（原文）

颜渊问仁。子曰：「克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？」颜渊曰：「请问其目。」子曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」颜渊曰：「回虽不敏，请事斯语矣。」

仲弓问仁。子曰：「出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。」仲弓曰：「雍虽不敏，请事斯语矣。」

司马牛问仁。子曰：「仁者其言也讱。」曰：「其言也讱，斯谓之仁已乎？」子曰：「为之难，言之得无讱乎？」

司马牛问君子。子曰：「君子不忧不惧。」曰：「不忧不惧，斯谓之君子已乎？」子曰：「内省不疚，夫何忧何惧？」

司马牛忧曰：「人皆有兄弟，我独亡。」子夏曰：「商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？」

子张问明。子曰：「浸润之谮，肤受之愬，不行焉。可谓明也已矣。浸润之谮肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。」

子贡问政。子曰：「足食。足兵。民信之矣。」子贡曰：「必不得已而去，于斯三者何先？」曰：「去兵。」子贡曰：「必不得已而去，于斯二者何先？」曰：「去食。自古皆有死，民无信不立。」

棘子成曰：「君子质而已矣，何以文为？」子贡曰：「惜乎！夫子之说，君子也。驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞟，犹犬羊之鞟。」

哀公问于有若曰：「年饥，用不足，如之何？」有若对曰：「盍彻乎？」曰：「二，吾犹不足，如之何其彻也？」对曰：「百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？」

子张问崇德、辨惑。子曰：「主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。」

齐景公问政于孔子。孔子对曰：「君君，臣臣，父父，子子。」公曰：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？」

子曰：「片言可以折狱者，其由也与？」子路无宿诺。

子曰：「听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！」

子张问政。子曰：「居之无倦，行之以忠。」

子曰：「君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！」

子曰：「君子成人之美，不成人之恶。小人反是。」

季康子问政于孔子。孔子对曰：「政者，正也。子帅以正，孰敢不正？」

季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：「苟子之不欲，虽赏之不窃。」

季康子问政于孔子曰：「如杀无道，以就有道，何如？」孔子对曰：「子为政，焉用杀？子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。」

子张问：「士何如斯可谓之达矣？」子曰：「何哉，尔所谓达者？」子张对曰：「在邦必闻，在家必闻。」子曰：「是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。」

樊迟从游于舞雩之下，曰：「敢问崇德、脩慝、辨惑。」子曰：「善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非脩慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？」

樊迟问仁。子曰：「爱人。」问知。子曰：「知人。」樊迟未达。子曰：「举直错诸枉，能使枉者直。」

子贡问友。子曰：「忠告而善道之，不可则止，无自辱焉。」

曾子曰：「君子以文会友，以友辅仁。」# 论语·子路（原文）

子路问政。子曰：「先之，劳之。」请益。曰：「无倦。」

仲弓为季氏宰，问政。子曰：「先有司，赦小过，举贤才。」

子路曰：「卫君待子而为政，子将奚先？」子曰：「必也正名乎！」子路曰：「有是哉，子之迂也！奚其正？」子曰：「野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。」

樊迟请学稼，子曰：「吾不如老农。」请学为圃。曰：「吾不如老圃。」樊迟出。子曰：「小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？」

子曰：「诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？」

子曰：「其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。」

子曰：「鲁卫之政，兄弟也。」

子适卫，冉有仆。子曰：「庶矣哉！」冉有曰：「既庶矣。又何加焉？」曰：「富之。」曰：「既富矣，又何加焉？」曰：「教之。」

子曰：「苟有用我者。期月而已可也，三年有成。」

子曰：「善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！」

子曰：「如有王者，必世而后仁。」

子曰：「苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？」

叶公问政。子曰：「近者说，远者来。」

子夏为莒父宰，问政。子曰：「无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。」

叶公语孔子曰：「吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。」孔子曰：「吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。」

樊迟问仁。子曰：「居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。」

子贡问曰：「何如斯可谓之士矣？」子曰：「行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。」

子曰：「不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。」

子曰：「南人有言曰：『人而無恆，不可以作巫醫。』善夫！」「不恆其德，或承之羞。」子曰：「不占而已矣。」

子曰：「君子和而不同，小人同而不和。」

子贡问曰：「乡人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」「乡人皆恶之，何如？」子曰：「未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。」

子曰：「君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。」

子曰：「君子泰而不骄，小人骄而不泰。」

子曰：「刚毅、木讷，近仁。」

子路问曰：「何如斯可谓之士矣？」子曰：「切切、偲偲、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。」

子曰：「善人教民七年，亦可以即戎矣。」

子曰：「以不教民战，是谓弃之。」# 孔子直接引语（摘自传记及后人记录）

## 弟子引语

颜渊曰：「仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然诱人。博我以文，约我以礼，欲罢不能。」——《论语·子罕》

子贡曰：「他人之贤者，丘陵也，犹可逾也：仲尼，日月也，无得而逾焉。」——《论语·子张》

## 后世评价

孟子曰：「自有生民以来，未有孔子也。」——《孟子·公孙丑上》

荀子曰：「彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与争名，用百里之地，而千里之国莫能与之争雄，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾……天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒之能立，仲尼、子弓是也。」——《荀子·儒效》

司马迁曰：「诗有之：'高山仰止，景行行止。'虽不能至，然心向往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！」——《史记》

朱熹曰：「天不生仲尼，万古长如夜。」——《朱子语类·卷九十三》

## 传记中的孔子自述及对话

「赐（端木赐），你错了！圣人做的事，可用来改变民风世俗，教导可以传授给百姓，不仅仅是有利于自己的行为。现在鲁国富的人少穷人多，向国家领取补偿金，对你没有任何损失；但不领取补偿金，鲁国就没有人再去赎回自己遇难的同胞了。」——孔子批评子贡不取补偿金

「泰山将要坍塌了，梁柱将要腐朽折断了，哲人将要如同草木一样枯萎腐烂了。天下无道已经很久很久了，没有人肯采纳自己的主张。自己的主张不可能实现了。」——孔子临终前对子贡说

「我听说周之守藏室史老聃，博古通今，知礼乐之源，明道德之要。今吾欲去周求教，汝愿同去否？」——孔子对南宫敬叔说

「后生可畏，我当拜你为师。」——孔子对项橐说

## 史记·孔子世家 经典引语

「三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。」——《论语·述而》

「学而不厌，诲人不倦。」——《论语·述而》

「知之为知之，不知为不知，是知也。」——《论语·为政》

「己所不欲，勿施于人。」——《论语·颜渊》

「君子和而不同，小人同而不和。」——《论语·子路》

「君子坦荡荡，小人长戚戚。」——《论语·述而》

「为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。」——《论语·为政》

「富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。」——《论语·里仁》

「朝闻道，夕死可矣。」——《论语·里仁》

「君子喻于义，小人喻于利。」——《论语·里仁》

「不义而富且贵，于我如浮云。」——《论语·述而》

「克己复礼为仁。」——《论语·颜渊》

「民无信不立。」——《论语·颜渊》

「其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。」——《论语·子路》

「听其言而观其行。」——《论语·公冶长》

「过而不改，是谓过矣。」——《论语·卫灵公》

「当仁，不让于师。」——《论语·卫灵公》

「君子求诸己，小人求诸人。」——《论语·卫灵公》

「不在其位，不谋其政。」——《论语·泰伯》

「知之者不如好之者，好之者不如乐之者。」——《论语·雍也》

「未知生，焉知死。」——《论语·先进》

「四海之内，皆兄弟也。」——子夏语，《论语·颜渊》

「学而时习之，不亦说乎？」——《论语·学而》

「有朋自远方来，不亦乐乎？」——《论语·学而》

「人不知而不愠，不亦君子乎？」——《论语·学而》

「吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。」——《论语·为政》

「温故而知新，可以为师矣。」——《论语·为政》

「学而不思则罔，思而不学则殆。」——《论语·为政》

「敏于事而慎于言。」——《论语·学而》

「君子欲讷于言，而敏于行。」——《论语·里仁》

「德不孤，必有邻。」——《论语·里仁》

「见贤思齐焉，见不贤而内自省也。」——《论语·里仁》

「性相近也，习相远也。」——《论语·阳货》

「有教无类。」——《论语·卫灵公》

「学而不厌，诲人不倦。」——《论语·述而》

「志于道，据于德，依于仁，游于艺。」——《论语·述而》

「不愤不启，不悱不发。」——《论语·述而》

「君子成人之美，不成人之恶。」——《论语·颜渊》

「政者，正也。子帅以正，孰敢不正？」——《论语·颜渊》

「举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。」——《论语·为政》

「名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。」——《论语·子路》

「足食。足兵。民信之矣。」——《论语·颜渊》

「自古皆有死，民无信不立。」——《论语·颜渊》

「礼之用，和为贵。」——《论语·学而》

「君子周而不比，小人比而不周。」——《论语·为政》

「文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。」——《论语·述而》

「若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。」——《论语·述而》

「不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。」——《论语·里仁》

「不患人之不己知，患不知人也。」——《论语·学而》

「过则勿惮改。」——《论语·学而》

「君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。」——《论语·子张》

「君子耻其言而过其行。」——《论语·宪问》

「言必信，行必果。」——《论语·子路》

「君子以文会友，以友辅仁。」——《论语·颜渊》

「仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」——《论语·述而》

「刚毅、木讷，近仁。」——《论语·子路》

「恭而无礼则劳；慎而无礼则葸；勇而无礼则乱；直而无礼则绞。」——《论语·泰伯》

「君子不重则不威，学则不固。」——《论语·学而》

「君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！」——《论语·颜渊》

「以德报怨，何如？」子曰：「何以报德？以直报怨，以德报德。」——《论语·宪问》

「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。」——《论语·卫灵公》

「爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？」——《论语·宪问》

「贫而无怨难，富而无骄易。」——《论语·宪问》

「古之学者为己，今之学者为人。」——《论语·宪问》

「苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！」——《论语·子罕》

「后生可畏，焉知来者之不如今也？」——《论语·子罕》

「法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。」——《论语·子罕》

「三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。」——《论语·子罕》

「岁寒，然后知松柏之后凋也。」——《论语·子罕》

「知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。」——《论语·子罕》

「可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。」——《论语·子罕》

「唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。」子曰：「未之思也，夫何远之有？」——《论语·子罕》

「尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。」子张曰：「何谓五美？」子曰：「君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。」——《论语·尧曰》

「不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。」——《论语·尧曰》

「兴于诗，立于礼，成于乐。」——《论语·泰伯》

「民可使由之，不可使知之。」——《论语·泰伯》

「不在颛臾，而在萧墙之内也。」——《论语·季氏》

「既来之，则安之。」——《论语·季氏》

「割鸡焉用牛刀？」——《论语·阳货》

「唯上知与下愚不移。」——《论语·阳货》

「唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。」——《论语·阳货》

「性相近也，习相远也。」——《论语·阳货》

「乡愿，德之贼也。」——《论语·阳货》

「道听而途说，德之弃也。」——《论语·阳货》

「饱食终日，无所用心，难矣哉！」——《论语·阳货》

「不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！」——《论语·微子》

「往者不可谏，来者犹可追。」——《论语·微子》

「君子之仕也，行其义也。」——《论语·微子》

「忠告而善道之，不可则止，勿自辱焉。」——《论语·颜渊》

「士而怀居，不足以为士矣。」——《论语·宪问》

「爱之，能勿劳乎？」——《论语·宪问》

「贫而无怨难，富而无骄易。」——《论语·宪问》

「见利思義，见危授命。」——《论语·宪问》

「久要不忘平生之言。」——《论语·宪问》

「古之君子疾没世而名不称焉。」——《论语·卫灵公》

「君子疾没世而名不称焉。」——《论语·卫灵公》

「小不忍则乱大谋。」——《论语·卫灵公》

「众恶之，必察焉；众好之，必察焉。」——《论语·卫灵公》

「人能弘道，非道弘人。」——《论语·卫灵公》

「过而不改，是谓过矣。」——《论语·卫灵公》

「君子谋道不谋食……君子忧道不忧贫。」——《论语·卫灵公》

「知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。」——《论语·卫灵公》

「君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。」——《论语·卫灵公》

「当仁不让于师。」——《论语·卫灵公》

「事其大夫之贤者，友其士之仁者。」——《论语·卫灵公》

「有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。」——《论语·季氏》

「君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。」——《论语·季氏》

「君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。」——《论语·季氏》

「生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。」——《论语·季氏》

「君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。」——《论语·季氏》# 孔子后世评述

## 先秦

孟子：自有生民以来，未有孔子也。——《孟子·公孙丑上》

荀子：彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与争名，用百里之地，而千里之国莫能与之争雄，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾……天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒之能立，仲尼、子弓是也。——《荀子·儒效》

## 汉代

司马迁：诗有之："高山仰止，景行行止。"虽不能至，然心向往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！——《史记》

王充：孔子道德之祖，诸子之中最卓者也。——《论衡·本性篇》

曹操：周孔圣徂落，会稽以坟丘。会稽以坟丘。陶陶谁能度？君子以弗忧。年之暮奈何？——魏武帝曹操

魏文帝曹丕：昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁、卫之朝，教化乎洙、泗之上，凄凄焉，遑遑焉，欲屈己以存道，贬身以救世。于时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，脩素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨！可谓命世之大圣，亿载之师表者也。

## 唐代

唐太宗李世民：朕今所好者，惟有尧舜之道，周孔之教。以为如鸟有翼，如鱼依水。失之必死，不可暂无耳。——《贞观政要》

## 宋代

朱熹：天不生仲尼，万古长如夜。——《朱子语类·卷九十三》

宋真宗赵恒：立言不朽，垂教无疆，昭然令德，伟哉素王。人伦之表，帝道纲。——《阙里文献考·卷三十八》

二程（程颢）：至如孔子同，道如日月之明。——《二程集·河南程氏遗书卷一》

## 明代

王守仁：吾夫子之道始之于存养慎独之微，而终于化育参赞之；行之于日用常行之间，而达之于国家天下之远。——《王文成公全书天于·卷三十一》

明宪宗朱见深：孔子之道之天下，如布帛粟菽，民生日用不可暂缺。——《御制重修孔子》

清圣祖爱新觉罗·玄烨：至圣之道与日月并行，与天地同运，万世帝王咸所师法，逮公卿士庶罔不率也。——《康熙起居注·二十三年十一月十八日》

## 近代

孙中山：二千多年前的孔子、孟子，便主张民权，孔子说：大道之行也，天下为公，便是主张民权的大同世界。——《孙中山选集》

毛泽东：从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。——《抗日民族战争与抗日民族统一战线发展的新阶段》

习近平：孔子创立的儒家学说以及在此基础上发展起来的儒家思想，对中华文明产生了深刻影响，是中国传统文化的重要组成部分。——中共中央总书记、国家主席、中央军委主席

康有为：唯我孔子大中至正，独重人道。——《济南万国道德会演说》

蔡元培：孔子学问文章政治事业，朗如日月，灿如星辰，果足为万世师表。——《在信教自由会上的演说》

梁启超：孔子在人格，在平淡无奇中现出他的伟大，其不可不及处在此，其可学处亦在此。……苟无孔子，则中国非复二千年来之中国。——《世界伟人传第一篇·孔子》

## 国际评价

伏尔泰（法国）：东方找到一位智者。我全神贯注地读孔子的这些著作，我从中吸取了精华，孔子的书中全部是最纯洁的道德，在这个地球上最幸福的、最值得尊敬的时代，就是人们尊从孔子法规的时代，在道德上欧洲人应当成为中国人的徒弟。

爱默生（美国）："孔子是哲学上的华盛顿"，"孔子是中国文化的中心，孔子是全世界各民族的光荣。"

罗素（英国）：中国之文化基于孔子之学说。……孔子学说关系建立一个中华大帝国。

汤恩比（英国历史哲学家）：能够帮助解决二十一世纪的世界问题，唯有中国孔孟的学说。

李约瑟（英国科学史学家）：孔子是"无冕皇帝"。