# 孔子后世评述

## 先秦

孟子：自有生民以来，未有孔子也。——《孟子·公孙丑上》

荀子：彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与争名，用百里之地，而千里之国莫能与之争雄，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾……天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒之能立，仲尼、子弓是也。——《荀子·儒效》

## 汉代

司马迁：诗有之："高山仰止，景行行止。"虽不能至，然心向往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！——《史记》

王充：孔子道德之祖，诸子之中最卓者也。——《论衡·本性篇》

曹操：周孔圣徂落，会稽以坟丘。会稽以坟丘。陶陶谁能度？君子以弗忧。年之暮奈何？——魏武帝曹操

魏文帝曹丕：昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，在鲁、卫之朝，教化乎洙、泗之上，凄凄焉，遑遑焉，欲屈己以存道，贬身以救世。于时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，脩素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，咨！可谓命世之大圣，亿载之师表者也。

## 唐代

唐太宗李世民：朕今所好者，惟有尧舜之道，周孔之教。以为如鸟有翼，如鱼依水。失之必死，不可暂无耳。——《贞观政要》

## 宋代

朱熹：天不生仲尼，万古长如夜。——《朱子语类·卷九十三》

宋真宗赵恒：立言不朽，垂教无疆，昭然令德，伟哉素王。人伦之表，帝道纲。——《阙里文献考·卷三十八》

二程（程颢）：至如孔子同，道如日月之明。——《二程集·河南程氏遗书卷一》

## 明代

王守仁：吾夫子之道始之于存养慎独之微，而终于化育参赞之；行之于日用常行之间，而达之于国家天下之远。——《王文成公全书天于·卷三十一》

明宪宗朱见深：孔子之道之天下，如布帛粟菽，民生日用不可暂缺。——《御制重修孔子》

清圣祖爱新觉罗·玄烨：至圣之道与日月并行，与天地同运，万世帝王咸所师法，逮公卿士庶罔不率也。——《康熙起居注·二十三年十一月十八日》

## 近代

孙中山：二千多年前的孔子、孟子，便主张民权，孔子说：大道之行也，天下为公，便是主张民权的大同世界。——《孙中山选集》

毛泽东：从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。——《抗日民族战争与抗日民族统一战线发展的新阶段》

习近平：孔子创立的儒家学说以及在此基础上发展起来的儒家思想，对中华文明产生了深刻影响，是中国传统文化的重要组成部分。——中共中央总书记、国家主席、中央军委主席

康有为：唯我孔子大中至正，独重人道。——《济南万国道德会演说》

蔡元培：孔子学问文章政治事业，朗如日月，灿如星辰，果足为万世师表。——《在信教自由会上的演说》

梁启超：孔子在人格，在平淡无奇中现出他的伟大，其不可不及处在此，其可学处亦在此。……苟无孔子，则中国非复二千年来之中国。——《世界伟人传第一篇·孔子》

## 国际评价

伏尔泰（法国）：东方找到一位智者。我全神贯注地读孔子的这些著作，我从中吸取了精华，孔子的书中全部是最纯洁的道德，在这个地球上最幸福的、最值得尊敬的时代，就是人们尊从孔子法规的时代，在道德上欧洲人应当成为中国人的徒弟。

爱默生（美国）："孔子是哲学上的华盛顿"，"孔子是中国文化的中心，孔子是全世界各民族的光荣。"

罗素（英国）：中国之文化基于孔子之学说。……孔子学说关系建立一个中华大帝国。

汤恩比（英国历史哲学家）：能够帮助解决二十一世纪的世界问题，唯有中国孔孟的学说。

李约瑟（英国科学史学家）：孔子是"无冕皇帝"。