# 论语·子路（原文）

子路问政。子曰：「先之，劳之。」请益。曰：「无倦。」

仲弓为季氏宰，问政。子曰：「先有司，赦小过，举贤才。」

子路曰：「卫君待子而为政，子将奚先？」子曰：「必也正名乎！」子路曰：「有是哉，子之迂也！奚其正？」子曰：「野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。」

樊迟请学稼，子曰：「吾不如老农。」请学为圃。曰：「吾不如老圃。」樊迟出。子曰：「小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？」

子曰：「诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？」

子曰：「其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。」

子曰：「鲁卫之政，兄弟也。」

子适卫，冉有仆。子曰：「庶矣哉！」冉有曰：「既庶矣。又何加焉？」曰：「富之。」曰：「既富矣，又何加焉？」曰：「教之。」

子曰：「苟有用我者。期月而已可也，三年有成。」

子曰：「善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！」

子曰：「如有王者，必世而后仁。」

子曰：「苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？」

叶公问政。子曰：「近者说，远者来。」

子夏为莒父宰，问政。子曰：「无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。」

叶公语孔子曰：「吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。」孔子曰：「吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。」

樊迟问仁。子曰：「居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。」

子贡问曰：「何如斯可谓之士矣？」子曰：「行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。」

子曰：「不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。」

子曰：「南人有言曰：『人而無恆，不可以作巫醫。』善夫！」「不恆其德，或承之羞。」子曰：「不占而已矣。」

子曰：「君子和而不同，小人同而不和。」

子贡问曰：「乡人皆好之，何如？」子曰：「未可也。」「乡人皆恶之，何如？」子曰：「未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。」

子曰：「君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。」

子曰：「君子泰而不骄，小人骄而不泰。」

子曰：「刚毅、木讷，近仁。」

子路问曰：「何如斯可谓之士矣？」子曰：「切切、偲偲、怡怡如也，可谓士矣。朋友切切、偲偲，兄弟怡怡。」

子曰：「善人教民七年，亦可以即戎矣。」

子曰：「以不教民战，是谓弃之。」