# 苏辙 传记

苏辙（1039—1112年），汉族，眉州眉山（今属四川）人。嘉祐二年（1057）与其兄苏轼同登进士科。神宗朝，为制置三司条例司属官。因反对王安石变法，出为河南推官。哲宗时，召为秘书省校书郎。元祐元年为右司谏，历官御史中丞、尚书右丞、门下侍郎因事忤哲宗及元丰诸臣，出知汝州，贬筠州、再谪雷州安置，移循州。徽宗立，徙永州、岳州复太中大夫，又降居许州，致仕。自号颍滨遗老。卒，谥文定。唐宋八大家之一，与父洵、兄轼齐名，合称三苏。

## 生平

### 早年求学
苏辙生于宋宝元二年二月二十日（1039年3月17日），时其父苏洵三十一岁，游学四方。庆历八年（1048年），苏洵因父丧居家，闭户读书，把自己以学识品行教授给二子苏轼、苏辙。

至和二年（1055年），苏辙娶同里史瞿之女，时年十七岁。
嘉祐元年（1056年）春，苏辙父子三人同游都城开封。
嘉祐二年（1057年），苏辙、苏轼兄弟参加礼部会试，欧阳修知贡举，将苏轼、苏辙兄弟置于高等，苏辙名登五甲。中第后，他献《上枢密韩太尉书》于枢密使韩琦。同年四月，因母亲程氏去世，父子三人回到蜀地。

嘉祐三年（1058年）至嘉祐四年（1059年）十月，苏辙随父在开封游历。十二月，全家抵达江陵，苏辙将舟中创作的诗赋一百篇整理为《南行集》。

嘉祐五年（1060年），苏辙随父从江陵回到开封，父子三人将途中所作的诗赋（共七十三篇）整理为《南行后集》。

嘉祐六年（1061年）八月，苏辙参与殿试。策问试卷送上后，覆考官司马光将其置于第三等。初考官胡宿不同意。仁宗说："以直言来得人，而因直言抛弃他，天下人会怎么说我呢？"宰臣不得已，把他列入下等。苏辙被任命为试秘书省校书郎、商州军事推官。苏辙要求在京城侍养父亲，获朝廷准许。

### 宦游与贬谪
宋英宗治平二年（1065年），苏辙出任大名府推官。
治平三年（1066年）四月，苏洵在京师逝世，苏辙兄弟回蜀葬父。

宋神宗熙宁元年（1068年），服丧期结束后，苏辙兄弟前往京师。
熙宁二年（1069年），苏辙上书论政事，被神宗召见。王安石行青苗法，苏辙力言不可。王安石发怒，于熙宁二年八月将苏辙贬为河南府留守推官。

此后苏辙历任陈州教授、齐州掌书记等职。

熙宁十年（1077年），苏辙改任著作佐郎，为签书应天府判官。兄弟二人在澶濮之间相遇，一同前往徐州，留居一百多天。

元丰二年（1079年）八月，苏轼以作诗"谤讪朝廷"罪被捕入狱（乌台诗案）。苏辙上书请求以自己的官职为兄赎罪，不准，牵连被贬为监筠州盐酒税，五年不得升调。

元丰七年（1084年）七月，苏辙被量移为歙州绩溪县令。

### 元祐执政
元丰八年（1085年），神宗驾崩，宋哲宗即位。八月，因旧党当政，苏辙以秘书省校书郎被召回。

元祐元年（1086年），苏辙任右司谏。弹劾吕惠卿，连上三疏揭露其奸恶，使吕惠卿以散官安置建州。力言恢复差役法不可太急，又反对改变科举。八月，任命为起居郎，旋即权任中书舍人。

元祐四年（1089年），权任吏部尚书。八月，任贺辽国生辰国信使，出使辽国。
元祐五年（1090年）五月，被任命为龙图阁直学士、御史中丞。十二月，任龙图阁学士。
元祐六年（1091年）二月，任中大夫、守尚书右丞。
元祐七年（1092年）四月，代理太尉、充任册皇后告期使。六月，升任太中大夫、守门下侍郎。十一月，进爵开国伯。

### 再遭贬谪
元祐八年（1093年），哲宗亲政，新党重新得势。
绍圣元年（1094年），苏辙上书反对哲宗恢复熙宁新法，被贬知汝州。数月后，再贬左朝议大夫、知袁州。尚未到任，又于七月降为左朝议大夫、试少府监，分司南京，筠州居住处分。

绍圣四年（1097年）二月，苏辙又被贬为化州别驾，安置雷州。五月，兄弟二人再次相遇于藤州，苏辙送苏轼赴海南。六月诀别于海滨。
元符元年（1098年），移至循州安置。

### 晚年
元符三年（1100年），宋徽宗即位，苏辙移永州、岳州安置。十一月，复职太中大夫，提举凤翔上清太平宫。前往颍川居住。

建中靖国元年（1101年）七月，苏轼在常州去世，临终前以不见苏辙为憾。苏辙为其撰祭文，并作《东坡先生墓志铭》。

崇宁元年（1102年）五月，蔡京当国，苏辙被削五官，降授朝议大夫。
崇宁二年（1103年），苏辙为避祸，独自迁居汝南。十月，朝廷罢苏辙提举太平宫之职，授以太中大夫致仕。

崇宁三年（1104年）正月，苏辙在颍川定居，筑室曰"遗老斋"，自号"颍滨遗老"，终日读书著述、默坐参禅，谢绝宾客，决口不谈时事。

政和二年（1112年）十月三日（10月25日），苏辙逝世，享年七十四岁。十二月，朝廷追复苏辙为端明殿学士，特赠宣奉大夫。葬于郏县小峨眉山苏轼墓旁。

淳熙元年（1174年），追谥为"文定"。
