# 苏辙 全部语料

## 一、传记资料（来自百度百科）

### 生平概述
苏辙（1039—1112年），汉族，眉州眉山（今属四川）人。嘉祐二年（1057）与其兄苏轼同登进士科。神宗朝，为制置三司条例司属官。因反对王安石变法，出为河南推官。哲宗时，召为秘书省校书郎。元祐元年为右司谏，历官御史中丞、尚书右丞、门下侍郎因事忤哲宗及元丰诸臣，出知汝州，贬筠州、再谪雷州安置，移循州。徽宗立，徙永州、岳州复太中大夫，又降居许州，致仕。自号颍滨遗老。卒，谥文定。唐宋八大家之一，与父洵、兄轼齐名，合称三苏。

### 早年求学
苏辙生于宋宝元二年二月二十日（1039年3月17日），时其父苏洵三十一岁，游学四方。庆历八年（1048年），苏洵因父丧居家，闭户读书，把自己以学识品行教授给二子苏轼、苏辙。

至和二年（1055年），苏辙娶同里史瞿之女，时年十七岁，史氏十五岁。
嘉祐元年（1056年）春，苏辙父子三人同游都城开封，途经成都时，拜访出知益州的大臣张方平。张方平以国士礼对待苏辙父子。

嘉祐二年（1057年），苏辙、苏轼兄弟参加礼部会试，当时欧阳修知贡举，将苏轼、苏辙兄弟置于高等，苏辙名登五甲。中第后，他献《上枢密韩太尉书》于枢密使韩琦。同年四月，因母亲程氏去世，父子三人回到蜀地。

嘉祐三年（1058年）至嘉祐四年（1059年）十月，苏辙随父在开封游历。十二月，全家抵达江陵，苏辙将舟中创作的诗赋一百篇整理为《南行集》。

嘉祐五年（1060年），苏辙随父从江陵回到开封，父子三人将途中所作的诗赋（共七十三篇）整理为《南行后集》，苏辙作《南行后集引》。三月，天章阁待制杨畋奉命调铨官员，授苏辙为河南府渑池县主簿，又举他应"才识兼茂明于体用科"。同年，苏辙与苏轼在东京怀远驿读书，准备制科考试。

### 科举风波
嘉祐六年（1061年）八月，苏辙参与殿试。当时仁宗已五十二岁，苏辙想他或许对政事感到疲倦，所以尽力讲政事得失，而对宫禁朝廷之事，议论尤为激切。策问试卷送上后，苏辙自认为一定被黜落。覆考官司马光将其置于第三等，初考官胡宿不同意。司马光与范镇商议后将其置于第四等，三司使蔡襄也力保苏辙。只有胡宿认为苏辙对仁宗不恭，坚持要求黜落他。仁宗说："以直言来得人，而因直言抛弃他，天下人会怎么说我呢？"宰臣不得已，把他列入下等。不久后，苏辙被任命为试秘书省校书郎、商州军事推官。当时苏洵奉命修《礼书》，苏轼出为签书凤翔判官。苏辙要求在京城侍养父亲，获朝廷准许。

### 仕途早期
宋英宗治平二年（1065年），苏辙出任大名府推官，不久受命"差管句大名府路安抚总管司机宜文字"。
治平三年（1066年）四月，苏洵在京师逝世，苏辙兄弟自汴河入淮，顺长江回蜀葬父。次年（1067年）十月，葬父于彭山县安镇乡可龙里。

宋神宗熙宁元年（1068年），服丧期结束后，苏辙兄弟一路东游前往京师，于次年抵达。

### 建议新法
熙宁二年（1069年），苏辙上书论政事，被神宗召见于延和殿。当时，宰执王安石与陈升之共管三司条例司，命苏辙入三司条例司。吕惠卿依附王安石，苏辙和他讨论时多有抵触。王安石拿《青苗书》让苏辙仔细议论，说："有不便之处，就告诉我不必疑虑。"苏辙说："把钱借给百姓，使出利息二分，本意是在救济百姓，不是求利。但出入之间，吏员趁机营私作奸，即使有法也不能禁止，钱到百姓手里，即使良民也不免乱花；到交还时，即使富民也不免超过期限。这样，就怕一定要鞭打催促，州县官的事不胜其烦了。唐代刘晏掌管国家财政，从没有借钱给百姓。有责怪他的人，刘晏说：'让百姓侥幸得钱，不是国家之福；叫吏员靠法催督还债，对百姓不利。我虽然从不发放借贷，但四方的丰收和灾荒谷价的贵贱，从来能及时知道。有谷贱处就收购，有谷贵处就发售，所以四方没有太贵、太贱的弊病，岂用发贷款？'刘晏所说的，就是常平仓法。现在此法仍在而患在不整顿，你真能有意于百姓生计，就整顿实行，那刘晏的功绩可以立刻见效。"王安石说："你的话有理，我当慢慢思考。"从此后一月之间都不谈青苗法。

### 被贬出京
河北转运判官王广廉奏请发给度僧牒几千份作为本钱，在陕西转运司私自实行青苗法，春天发放秋天收还，和王安石意见相合，青苗法便开始实行。王安石派人去寻求尚未收取的财利。朝廷内外知道这些人一定会迎合王安石心意添加事情，都不敢说。苏辙去见陈升之说："从前嘉祐末年，派官去抚恤各路百姓，但他们各人都务求滋生事端，回来所奏的大多不可实行，被天下人耻笑。现在和此事有何不同？"他又写信给王安石，竭力陈说此事之不可行。王安石发怒，将加罪，陈升之劝阻，于熙宁二年（1069年）八月被贬出外，任河南府留守推官。

熙宁三年（1070年）二月，当时知陈州的张方平征召苏辙为陈州教授。
熙宁六年（1073年）四月，判河阳军文彦博征辟苏辙为学官。熙宁六年（1073年），改授齐州掌书记。

熙宁十年（1077年），苏辙改任著作佐郎，又随南京留守张方平任职，为签书应天府（南京）判官。当时苏轼也外知徐州，兄弟二人在澶濮之间相遇，一同前往徐州，留居一百多天，创作了《逍遥堂会宿》等诗。

元丰二年（1079年）八月，苏轼以作诗"谤讪朝廷"罪被捕入狱（即乌台诗案），被责授为黄州团练副使。苏辙上书请求以自己的官职为兄赎罪，不准，牵连被贬为监筠州盐酒税，五年不得升调。

元丰五年（1082年），苏辙沿赣水至黄州，与苏轼相聚，一道游览了黄州及其对江的武昌西山。于次年（1083年）应张梦得邀请创作《黄州快哉亭记》。
元丰七年（1084年）七月，苏辙被量移为歙州绩溪县令。

### 元祐执政
元丰八年（1085年），神宗驾崩，宋哲宗即位。五月，苏辙卧病，至秋痊愈。八月，因旧党当政，以秘书省校书郎被召回。
元祐元年（1086年），苏辙至京师，任右司谏。当时太皇太后高氏垂帘听政，起用司马光、吕公著为相，想废除新法，而支持新法的宰相蔡确、韩缜及枢密使章惇都被苏辙弹劾去职。大臣吕惠卿以攀附王安石而受重用，后又竭力排挤、陷害王安石，受世人憎恨。到新党被清算时，他自知难逃责罚，请求外授宫观官以逃避贬官流放之罪。苏辙连上三疏把他的奸恶加以揭露，最终使吕惠卿以散官安置建州。

司马光因王安石免役法之害，想恢复差役法，却不知差役法之害相当于免役法。苏辙说："自从废除差役法几乎二十年，官吏百姓都未习惯。何况役法关系众多事务，盘根错节十分复杂，实行得慢些，方能审慎详尽。如果不深究事情的始终，轻易地立即推行，恐怕实行之后，又产生各种弊端。现在州县的免役钱，照例有累积剩余，大约够用几年，暂且依旧雇役，到今年为止。催促监督有关官员审议差役法，趁今冬成为法令，来年再行差役法。要使既实行之后，不再有人议论，那就进退都有利了。"

司马光又因王安石设《诗经》、《尚书新义》来考取天下士人，想改变科举，另立新的条例。苏辙说："进士来年秋天考试，没有多少日子了，而议论不及时决定。诗赋虽然是小技，但要讲究声律，用的功夫不浅。至于治经书，诵读和讲解，尤其不是轻易的事。总之，来年都还不能实行。请求来年的考试，一切还照旧，惟有经书的释义兼取注疏及各家议论，或提出应举者自己的见解，不专用王安石的学说。并罢去对律令释义的考试，使应举的人知道有定论，一心一意做学问，以待选拔考试，然后慢慢地议论元祐五年以后科举的条例，也不算晚。"但司马光都不听。

同年八月，被任命为起居郎，苏辙上疏请辞，旋即权任中书舍人，不久后正式担任中书舍人。

元祐四年（1089年），苏辙权任吏部尚书。八月，任贺辽国生辰国信使，与刑部侍郎赵君锡出使辽国。
元祐五年（1090年）五月，苏辙被任命为龙图阁直学士、御史中丞。十二月，任龙图阁学士。

元祐六年（1091年）二月，任中大夫、守尚书右丞。当时苏轼遭人排挤，乞求外任，苏辙也随兄连上四札，也乞外任，但未获准许。
元祐七年（1092年）四月，朝廷命苏辙代理太尉、充任册皇后告期使。六月，升任太中大夫、守门下侍郎。十一月，朝廷因郊祀天地而特加苏辙为护军，进爵开国伯，实封食邑二百户。

起初，神宗实行开边之策，派兵进攻西夏，在熙河路增设兰州，在延安增设安疆、米脂等数寨。旧党执政后，司马光主张尽数退回熙丰时所占的城、寨、州、军，苏辙表示支持，但无法得到旧党内部的一致认同。朝廷最终同意割还西夏米脂、浮图、葭芦、安疆四寨。在宋廷交割四寨、弃守未决之际，西夏展开大规模的军事侵扰，苏辙等人却以为夏人进攻实乃宋退让不够，割地不够从容所致。这种妥协退让的策略在后来逐渐破产。

### 连遭贬谪
元祐八年（1093年），哲宗亲政，新党重新得势。
绍圣元年（1094年），门下侍郎李清臣主持科考，出题批驳元祐政事。苏辙上书反对哲宗恢复熙宁新法，被贬知汝州。数月后，再贬左朝议大夫、知袁州。尚未到任，又于七月降为左朝议大夫、试少府监，分司南京，筠州居住处分。苏辙治汝州有优异政绩，等到他被罢免离开，州里父老送别他的人都呜咽流涕，延绵数十里不断。

绍圣四年（1097年）二月，苏辙又被贬为化州别驾，安置雷州。此时，苏轼也被贬为琼州别驾、昌化军安置。五月，兄弟二人再次相遇于藤州，苏辙送苏轼赴海南。六月诀别于海滨。
元符元年（1098年），移至循州安置。元符二年（1099年），作《龙川略志序》《龙川别志序》《春秋传后序》。
元符三年（1100年），宋徽宗即位，苏辙移永州、岳州安置，不久受任为濠州团练副使，岳州居住。十一月，复职太中大夫，提举凤翔上清太平宫。因有田产在颍川，他便前往居住。

建中靖国元年（1101年）七月，苏轼在常州去世，临终前以不见苏辙为憾。苏辙得知后，在悲痛中为其撰祭文，不久又作《追和轼归去来词》，其后作《东坡先生墓志铭》。

崇宁元年（1102年）五月，宰相蔡京当国，党祸复起，苏轼等已去世的元祐党人，原追复官告并缴纳；苏辙等在世之人，并不与在京差遣。同年，朝廷削苏辙五官，降授朝议大夫。
崇宁二年（1103年），苏辙为避祸，独自迁居汝南。十月，朝廷罢苏辙提举太平宫之职。苏辙住在许州，又被授以太中大夫致仕。

### 潜居颍滨
崇宁三年（1104年）正月，苏辙在颍川定居，因感于元祐时人所剩无几，于是筑室曰"遗老斋"，自号"颍滨遗老"，终日读书著述、默坐参禅，谢绝宾客，决口不谈时事，将所感皆寄托于诗中。

崇宁五年（1106年）九月，撰成《颍滨遗老传》及《栾城后集序》。次年，著《论语拾遗》。
大观二年（1108年），苏辙复任朝议大夫，迁任中大夫。
政和元年（1111年），撰成《栾城第三集序》。
政和二年（1112年）春，游颍昌西湖，泛赮水，并有诗作。九月，以太中大夫职致仕。十月三日（10月25日），苏辙逝世，享年七十四岁。十二月，朝廷追复苏辙为端明殿学士，特赠宣奉大夫。原拟葬苏辙于眉州祖茔，但后来仍葬于郏县小峨眉山苏轼墓旁。

宋高宗绍兴年间，因其子苏迟显贵，苏辙获赠太师，封魏国公；夫人史氏赠楚国太夫人。
淳熙元年（1174年），经礼部尚书赵雄奏请，宋孝宗特敕追谥为"文定"。

## 二、诗词作品

### 黄州快哉亭记（节选）
江出西陵，始得平地，其流奔放肆大。南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰"快哉"。盖亭之所见，南北百里，东西一舍，涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟清日出，渔夫樵父之舍，皆可指数，此其所以为快哉者也。

### 上枢密韩太尉书（节选）
太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰："吾善养吾浩然之气。"今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。

### 幽兰花
李径桃蹊次第开，穠香百和袭人来。春风欲擅秋风巧，催出幽兰继落梅。
珍重幽兰开一枝，清香耿耿听犹疑。定应欲较香高下，故取群芳竞发时。

### 早睡
老人如婴儿，起晏睡常早。粗毡薄絮被，孤枕自媚好。
倒床作龟息，逡巡辄复觉。隔门灯火明，仿佛闻语笑。
杯棬相劝酬，往往见讥诮。披衣坐跏趺，衰老当自了。
室空窗亦虚，半夜明月到。老卢下种法，从古无此妙。
根生花辄开，得者自不少。

### 水调歌头·徐州中秋
离别一何久，七度过中秋。去年东武今夕，明月不胜愁。岂意彭城山下，同泛清河古汴，船上载凉州。鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。
坐中客，翠羽帔，紫绮裘。素娥无赖西去，曾不为人留。今夜清尊对客，明夜孤帆水驿，依旧照离忧。但恐同王粲，相对永登楼。

### 省事
早岁读书无甚解，晚年省事有奇功。自许平生初不错，人言毕竟两皆空。
空中有实何人见，实际心知与佛同。烦恼消除病亦去，闭门便了此生中。

### 怀渑池寄子瞻兄
相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。归骑还寻大梁陌，行人已度古崤西。
曾为县吏民知否？旧宿僧房壁共题。遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。

### 春深三首
郊原红绿变青阴，闭户不知春已深。稍喜荒畦添野荠，坐看新竹补疏林。
帘中飞絮萦残梦，窗外啼莺伴独吟。欲听楞严终懒出，道人知我祖无心。

### 江上看山
朝看江上枯崖山，憔悴荒榛赤如赭。莫行百里一回头，落日孤云霭新画。
前山更远色更深，谁知可爱信如今。唯有巫山最穠秀，依然不负远来心。

### 种兰
兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。知有清芬能解秽，更怜细叶巧凌霜。
根便密石秋芳草，丛倚修筠午荫凉。欲遣蘼芜共堂下，眼前长见楚词章。

### 墨竹赋（节选）
竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉。自蜎腹蛇蚹以至于剑拔十寻者，生而有之也。今画者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎！故画竹者必先得成竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。

### 夜泊牛口
水寒又胫长，坏绔不蔽股。日莫江上归，潜鱼远难捕。
稻饭不满盂，饥卧冷彻曙。

### 雨中宿酒务
微官终日守糟缸，风雨凄凉夜渡江。早岁谬知儒术贵，安眠近喜壮心降。
夜深唧唧醅鸣瓮，睡起萧萧叶打窗。阮籍作官都为酒，不须分别恨南邦。

### 次韵子瞻闻不赴商幕
怪我辞官免入商，才疏深畏忝周行。学徒社稷原非本，近读诗书识短长。
东舍久居如旧宅，春疏新种似吾乡。闭门已学龟头缩，避谤仍兼雉尾藏。

### 南斋竹
幽居一室少尘缘，妻子相看意自闲。行到南窗修竹下，恍然如见旧溪山。

### 游西湖
闭门不出十年久，湖上重游一梦回。行过闾阎争问讯，忽逢鱼鸟亦惊猜。
可怜举目非吾党，谁与开樽共一杯？归去无言掩屏卧，古人时向梦中来。

### 秋稼
（苏辙晚年所作，反映农民生活）

### 栾城遗言（论为文）
子瞻之文奇，余文但稳耳。

## 三、历史评价

### 父苏洵《名二子说》
关于苏辙名字中"辙"的意思，其父苏洵在《名二子说》中解释说：天下的车没有不顺着辙走的，虽然论功劳，车辙是没份的，但如果车翻马毙，也怪不到辙的头上。虽然"辙"不易致福，却也难以招灾。

### 苏轼评
子由之文实胜仆，而世俗不知，乃以为不如。其人深，不愿人知之。其文如其为人，故汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没。

### 张方平评
二子皆天才，长者明敏尤可爱，然少者谨重，成就或过之。

### 宋仁宗赵祯评
吾今又为吾子孙得太平宰相两人。

### 陈襄评
学与文若不逮轼，而静厚过之。

### 张耒评
某平生见人多矣，惟见苏循州不曾忙，范丞相不曾疑。苏公虽事变纷纭至前，而举止安徐，若素有处置。范公见事，洞达情实，各有部分，未尝疑惑。此皆过人者。

### 王辟之评
苏氏文章擅天下，目其文曰"三苏"，盖洵为老苏，轼为大苏，辙为小苏也。

### 孙觌评
白公诗所谓辞达，大抵能道意之所欲言者。苏黄门诗已不逮诸公，北归后效白公体，益不逮，惟四字诗最善。张文潜晚年诗不逮前作，意谓亦效白公诗者。

### 王称评
辙之名迹与轼相上下，而心闲神王，学道有得，是以年益加而道益邃，道益邃，则于世事愈泊如也，不有所守而然哉。

### 朱熹评
苏子由爱《选》诗"亭皋木叶下，陇首秋云飞"，此正是子由慢底句法。

### 文天祥评
宁收直言之苏辙，不取险怪之刘几。

### 《宋史》脱脱等评
苏辙论事精确，修辞简严，未必劣于其兄。王安石初议青苗，辙数语柅之，安石自是不复及此。若是者，轼宜若不及，然至论轼英迈之气，闳肆之文，辙为轼弟，可谓难矣。元祐秉政，力斥章、蔡，不主调停；及议回河、雇役，与文彦博、司马光异同；西边之谋，又与吕大防、刘挚不合。君子不党，于辙见之。辙与兄进退出处，无不相同，患难之中，友爱弥笃，无少怨尤，近古罕见。

### 王世贞评
子由稍近理，故文彩不能如父兄，晚益近理故益不如，然而不失为佳子弟也。

### 茅坤评
苏文定公之文，其镵削之思或不如父，雄杰之气或不如兄；然而冲和澹泊，遒逸疏宕，大者万言，小者千余言，……西汉以来别调也。

### 朱轼评
辙自熙宁以前，滞于小官。及元祐之朝，耆旧居职，未及有所施用。至绍圣，而世变不胜言矣，其斥调停、论绍述之非，有味乎其言之也。平居澹然无营，至引当否、商是非，直言抗论，无所回挠，斯可尚也已。

### 钱基博评
①今观其文疏于叙事，而善议论，辨明古今治乱得失，出以坦迤，抑扬爽朗，语无含茹，而亦不为钩棘；策论特其所长，碑传则其所短。②策论至苏氏父子，原原本本，述往事，思来者，有以见天下之赜，古今之变，而观其会通，持之有故，言之成理，直与周秦诸子同为一家之言，固不仅文章之工。……然轼辙之文，有余于汪洋，不足于淡泊；工于用尽，而不善于用有余；可振厉以警发愦愦之意，而未能唱叹以发人悠悠之思。

### 张鹏翮评
一门父子三词客，千古文章四大家。

### 朱德评
一门三父子，都是大文豪。诗赋传千古，峨眉共比高。

### 张方平再评
二子皆天才，长者明敏尤可爱，然少者谨重，成就或过之。

## 四、学术成就

### 苏氏蜀学
苏辙与父苏洵、兄苏轼创立了苏氏蜀学，他与苏轼同为苏氏蜀学的集大成者。苏氏的蜀学与荆公新学、二程洛学相对立。"三苏"博通经史，遍采六经百家之说，又吸取老庄道家学说和佛教思想，逐步形成"三教合一"的思想体系。

苏辙晚年曾著《苏黄门老子解》，认为佛教之主旨，早已由儒家经典所阐发。哲学上以"道"为最高范畴，称为"道之大全"，并认为："道非有无，故以'恍惚'言之，然及其运而成象，著而成物，未有不出于恍惚者也。"

由道至万物是由无到有的过程。他承认"天地自然"之理，指出"天地无私而听万物之自然，故万物自生自死，死非我虐之，生非吾仁之也"。在人性论上，苏辙相信"天命"，"君之命曰命，天之命曰命，以性接物而不知其为我，是以寄之命也，此之谓复命"。

朱熹称其书"合吾儒于老子，以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣！"

## 五、作品列表

### 主要著作
- 《诗集传》（20卷）
- 《春秋集解》（12卷）
- 《论语拾遗》
- 《老子解》（2卷）
- 《古史》（60卷）
- 《龙川略志》（10卷）
- 《龙川别志》（2卷）
- 《颍滨遗老传》
- 《栾城集》（包括《前集》50卷、《后集》24卷、《三集》10卷，共84卷）
- 《栾城应诏集》（12卷）

### 代表文章
- 《新论》
- 《上皇帝书》
- 《上枢密韩太尉书》
- 《黄州快哉亭记》
- 《巢谷传》
- 《老子解》
- 《东轩记》
- 《庐山栖贤寺新修僧堂记》
- 《武昌九曲亭记》

### 代表诗词
- 《墨竹赋》
- 《南斋竹》
- 《秋稼》
- 《游西湖》
- 《夜泊牛口》
- 《省事》
- 《怀渑池寄子瞻兄》
- 《次韵子瞻闻不赴商幕》
- 《雨中宿酒务》
