# 吴起传记（整理自百度百科）

吴起（前440年－前381年），卫国左氏（今山东省菏泽市曹县，一说菏泽市定陶区）人。战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。

## 弃儒学兵

吴起出生在战国初期卫国一个"家累万金"的富有家庭。据说他为了在政治上求得发展，曾到处奔走寻找门路，花了不少钱，弄得倾家荡产，也没得到一官半职，遭到乡人的讥笑、诽谤。吴起为此气愤不过，杀了诽谤他的三十多个人。在临逃走时，他对母亲发誓说："不当卿相，决不回卫。"吴起先去孔门弟子曾参之子曾申门下学习儒术。母亲去世后，吴起没有按照儒家忠孝的信条，回家奔丧守孝。曾申认为他不孝，不配做儒家的门徒，跟吴起断绝了师生关系。此后，吴起弃儒学兵。

## 侍奉鲁君

鲁元公十七年，齐宣公发兵攻打鲁国。鲁元公想任用吴起，但吴起的妻子是齐国人，元公疑。吴起渴望功成名就，于是杀掉妻子表示不偏向齐国。元公任命吴起为将，大败齐军。后来鲁人向元公进谗，认为吴起为人"猜忍"，且过大的战果容易招致"诸侯图鲁"，又任用吴起，将得罪于鲁的兄弟之国卫。而元公心中也对吴起产生了怀疑，遂辞谢吴起，不授其官职。大约在鲁穆公在位初年，因主公季孙氏被杀，经人劝说，吴起离开鲁国。

## 收取河西

离开鲁国之后，吴起听说魏文侯贤明，于是前往魏国投靠文侯。文侯询问大臣李克的意见，李克认为吴起虽然"好色"，但用兵连司马穰苴都不能相比。大约在魏文侯三十七年（前409年），文侯任命吴起为主将，命他攻克秦国河西地区的临晋（今陕西大荔东南）、元里（今陕西澄城南）、洛阴（今陕西大荔西南）、郃阳（今陕西合阳东南）等地并筑城，并在同年或第二年（前408年）再次攻打秦国，一度长驱至郑县。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上魏文侯三十四年（前412年）被公子魏击占领的繁、庞（今陕西韩城东南）二地，魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经国相翟璜推荐，由吴起担任首任西河郡守。

就在魏攻河西之后不久，文侯命乐羊为主将，进攻中山国，又命吴起率战胜于河西之师，合击中山。经过三年苦战，乐羊、吴起于魏文侯四十年（前406年）占领了中山国。吴起担任西河郡守期间，向孔子的弟子、当时居于西河的子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。后来公叔痤便统率吴起训练的武卒部队击败了韩赵联军。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西孝义西南）。

魏文侯五十年（前396年），文侯去世，魏击袭位，是为魏武侯。武侯初年，文侯时代的功臣先后去世，此时吴起仍为西河守，功高而不得居相位，因而与新任相国田文有论功之举。

魏武侯七年（前389年），秦惠公出兵五十万，攻打魏国的阴晋。吴起亲自率领其中没有立过军功的五万人，外加战车五百辆、骑兵三千大败秦军。魏武侯九年（前387年），武侯以吴起为将，率军讨伐伐齐国，直至灵丘（今山东滕县）而回。

《吴子》称吴起在河西期间，"与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则钧解。辟土四面，拓地千里，皆起之功也"。

## 变法强楚

约在魏武侯九年（前387年）后，吴起遭到幸臣王错（一说公叔痤，但被认为是误记）谗害，受到武侯的猜疑，于是离开魏国，向南投奔楚国。

楚悼王得到吴起后，任命他为北部重镇宛城的守，负责防御韩、魏。吴起积极巡视下辖县，悉心治理宛郡。一年后，悼王升授吴起为令尹。担任令尹后的吴起，在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：

- 制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。
- 凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。
- 淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。
- 纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。
- 统一楚国风俗，禁止私人请托。
- 改"两版垣"为四版筑城法，建设楚国国都郢。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭（今江西南部）、苍梧郡（今湖南、广西）一带，加强了中原与岭南在经济、文化上的交流；同时巩固了楚国对所占的陈、蔡故地的统治。楚悼王二十一年（前381年），在吴起的指挥下，楚军北上援助遭魏国攻击的赵国，与魏军大战于州（今河南温县东北）西。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县）的联系。赵国则借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北魏县南），攻克黄城（今河南内黄），楚、赵两国大败魏军。此时，诸侯都畏惧楚国的强大，这是吴起在楚变法后所取得的大胜利。

但是，吴起在变法中，曾遭到楚国旧贵族的反对，史称贵人"皆甚苦之"。尽管吴起坚持变法，取得了成效，但他进行的种种措施触犯了旧贵族的利益，招致了他们的怨恨，为自己埋下了杀身之祸。

## 惨遭杀害

楚悼王二十一年（前381年），就在楚军于前线接连获胜之际，楚悼王去世。吴起前往治丧处，被心怀不满的楚国贵族们用箭射伤。吴起大叫着说："我让你们看看我是如何用兵的。"他拔出箭逃到楚悼王停尸的地方，将箭插在楚悼王的尸体上，马上喊道："群臣作乱，谋害我王。"贵族在射杀吴起的同时也射中了楚悼王的尸体。按照楚国法律的规定，"丽兵于王尸者"，将被诛灭三族。新即位的楚肃王根据此规定，命令尹把射杀吴起时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。《吕氏春秋》认为："吴起之智可谓捷矣。"吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

## 历史评价

李悝："起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。"

公叔痤："夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。"

孟子："善战，如孙膑、吴起之徒。连结诸侯，如苏秦、张仪之类。"

鲁仲连："食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。"

范雎："吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。"

蔡泽："吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。"

韩非："楚不用吴起而削乱，秦行商君而富强。"

临武君："夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。"

尉缭："有提十万之众而天下莫当者谁？曰桓公也。有提七万之众而天下莫当者谁？曰吴起也。有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子（孙武）也。"

贾谊："吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。"

司马迁："世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者。语曰：'能行之者未必能言，能言之者未必能行。'孙子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患於被刑。吴起说武侯以形势不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！"

班固："当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。……世方争于功利，而驰说者以孙、吴为宗。……彼孙、吴者，上势利而贵变诈；施于暴乱昏嫚之国，君臣有间，上下离心，政谋不良，故可变而诈也、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。"

曹操："吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。"

曹丕："祸夫吴起，智小谋大。西河何健，伏尸何劣。"

司马睿："昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。"

葛洪："孙吴韩白，用兵之圣也。"

司马贞："吴起相魏，西河称贤；惨礉事楚，死后留权。"

张说："光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也。"

白居易："昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。"

曾巩："战国之游士则不然。不知道之可信，而乐于说之易合。其设心，注意，偷为一切之计而已。故论诈之便而讳其败，言战之善而蔽其患。其相率而为之者，莫不有利焉，而不胜其害也；有得焉，而不胜其失也。卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡其身；而诸侯及秦用之者，亦灭其国。其为世之大祸明矣；而俗犹莫之寤也。"

张预："孙子曰：'视卒如爱子，故可与之俱死。'起与士分劳苦。又曰：'辅周则国必强。'起守西河而秦兵不敢东乡是也。"

徐钧："兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不免，先知已自服田文。"

胡奎："吴起好用兵，尝学曾子法。东出卫郭门，啮臂与母诀。鲁君不见用，杀妻与齐绝。将军自吮疽，士卒甘喋血。击秦拔五城，魏侯尚功烈。在德不在险，舟中尽吴越。孰云猜忌人，千载名不灭。"

李贽："吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。"

黄道周："吴子忍人，怒诛笑谤。母死不归，杀妻求将。曾子薄之，鲁君疑放。然而用兵，穰苴不让。甘苦与同，士卒乐仗。守魏西河，秦畏东向。在德一言，圣贤度量。魏人忌之，去为楚相。北并南平，功在人上。惜犯贵宗，终令身丧。"

徐公修："誓不成名死不休，杀妻求将世无俦。门离东郭抛慈母，郡守西河事武侯。北伐破齐兵法试，南来相楚战勋收。天资刻薄心猜忍，枉向曾参执贽游。"

丁耀亢："吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！"

黄彭年："同甘苦，问疾病，卒伍和睦，上下一心，宽也，吴起近之。"

郑观应："古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。……孙膑、吴起、白起、耿弇、杨素、慕容绍宗、李光弼、马燧等，才将也。"

张舜徽："他实行变法的时间虽不长，但对当时和后世的影响却很深远。战国初期，魏与楚先后成为强国，是和吴起进行变法分不开的。"

杨宽："吴起确是个名不虚传的政治家兼军事家，他帮助魏文侯创建了强大的魏国，接着又帮助楚悼王扩展了楚国的南方领土，可惜时间太短，在楚国进行的改革成效不大。"

T.N.杜派："吴起不仅是一位天才的战略家，并且是一位杰出的战术家。"

## 主要作品

吴起所著兵书，被称为《吴子》（即《吴子兵法》）。《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子》仅有6篇，包括《图国》（谈治国的理论、政策）、《料敌》（谈刺探敌情的方法）、《治兵》（谈治军标准）、《论将》（谈选拔将领的标准）、《应变》（谈临阵对敌时战术的运用）、《励士》（谈奖励将士的措施）这些篇目。也有观点认为此6篇内容"虽然保存有吴起的军事思想，但已不是原著"，系后人所托。

## 轶事典故

### 吮卒病疽

吴起做主将后，同最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负着捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。一次，有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后，就放声大哭。有人说："你儿子是个小卒，将军却亲自替他吸吮脓液，怎么还哭呢？"那位母亲回答："不是这个原因。往年吴公为他的父亲吸吮毒疮，他的父亲在战场上奋勇杀敌，很快就战死了。如今吴公又给我儿子吸吮毒疮，我不知道他又会在什么时候死在什么地方。因此，我才哭他啊。"

### 进谏武侯

魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作"元年"的含义，吴起回答说："元年就是国君必须要行事谨慎。"魏武侯问："如何行事谨慎？"吴起说："君主必须端正自身。"武侯又问："君主应当怎样端正自身？"吴起回答说："君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。"

又有一次，武侯和大臣们乘船在西河上游玩，武侯赞叹道："河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗！"大臣王错在旁，说："这就是晋国强大的原因。如果再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。"吴起回答说："我们国君的话，是危国之道啊；可是你又来附和，这就更加危险了。"武侯很气愤地说："你这话是什么道理？"吴起回答说："河山的险是不能依靠的，霸业从不在河山险要处产生。"接着吴起以三苗、有扈氏、夏桀、殷纣等历史事例说明"在德不在险"的道理。武侯说："好啊。我今天终于听到圣人之言了！西河的政务，就全托付给你了。"

### 田文论相

吴起做西河守，取得了很高的声望。魏武侯时，魏国设置国相，任命田文做国相。吴起很不高兴，对田文说："请让我与您比一比功劳，可以吗？"田文说："可以。"吴起说："统率三军，让士兵乐意为国效死力，敌国不敢图谋魏国，您比我吴起如何？"田文说："不如您。"吴起说："管理文武百官，让百姓亲附，充实府库的储备，您比我吴起如何？"田文说："不如您。"吴起说："拒守西河而秦国的军队不敢向东侵犯，韩国、赵国服从归顺，您比我吴起如何？"田文说："不如您。"吴起说："这几方面您都不如我，可是您的职位却在我之上，是什么道理呢？"田文说："国君年少，国人疑虑，大臣不亲附，百姓不信任，正处在这时，是把政事托付给您呢？还是应当托付给我？"吴起沉默许久，然后说："应该托付给您啊。"田文说："这便是我地位居于您之上的原因。"吴起这才自知不如田文。

### 巧计攻亭

据《韩非子》载，吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说："谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。"起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说："谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。"百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道："明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。"百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。

### 守信待友

吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家里用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说："那我等您来了再吃。"这人到黄昏都没有来，吴起也不吃饭，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起吃饭。

### 因故出妻

据《韩非子》记载，吴起让他妻子织一条丝带，结果长度比他要求的短了一些。吴起让她去改一下，他妻子答应了。等到织好了又量了量，还是不符合吴起的要求。吴起非常生气，他妻子回答说："我开始织的时候就把线定好了，不能再改了。"吴起于是休掉了妻子。吴起的妻子向她哥哥求助，她哥哥说："吴起是制定法令的人，他制定法令，是想为大国建立功业。他的法令必须先要在自己的妻子身上兑现，然后才能推行下去，你不要指望再回去了。"吴起妻子的弟弟后来被卫国国君重用，想凭着自己的身份去求吴起与其姐复婚。吴起没有答应，反而离开了卫国。