# 吴起全部语料

（本文件为所有原始语料的合并文本，供后续蒸馏使用）

==================
第一部分：传记
==================

吴起（前440年－前381年），卫国左氏（今山东省菏泽市曹县，一说菏泽市定陶区）人。战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。

## 弃儒学兵

吴起出生在战国初期卫国一个"家累万金"的富有家庭。据说他为了在政治上求得发展，曾到处奔走寻找门路，花了不少钱，弄得倾家荡产，也没得到一官半职，遭到乡人的讥笑、诽谤。吴起为此气愤不过，杀了诽谤他的三十多个人。在临逃走时，他对母亲发誓说："不当卿相，决不回卫。"吴起先去孔门弟子曾参之子曾申门下学习儒术。母亲去世后，吴起没有按照儒家忠孝的信条，回家奔丧守孝。曾申认为他不孝，不配做儒家的门徒，跟吴起断绝了师生关系。此后，吴起弃儒学兵。

## 侍奉鲁君

鲁元公十七年，齐宣公发兵攻打鲁国。鲁元公想任用吴起，但吴起的妻子是齐国人，元公疑。吴起渴望功成名就，于是杀掉妻子表示不偏向齐国。元公任命吴起为将，大败齐军。后来鲁人向元公进谗，认为吴起为人"猜忍"，且过大的战果容易招致"诸侯图鲁"，又任用吴起，将得罪于鲁的兄弟之国卫。而元公心中也对吴起产生了怀疑，遂辞谢吴起，不授其官职。大约在鲁穆公在位初年，因主公季孙氏被杀，经人劝说，吴起离开鲁国。

## 收取河西

离开鲁国之后，吴起听说魏文侯贤明，于是前往魏国投靠文侯。文侯询问大臣李克的意见，李克认为吴起虽然"好色"，但用兵连司马穰苴都不能相比。大约在魏文侯三十七年（前409年），文侯任命吴起为主将，命他攻克秦国河西地区的临晋（今陕西大荔东南）、元里（今陕西澄城南）、洛阴（今陕西大荔西南）、郃阳（今陕西合阳东南）等地并筑城，并在同年或第二年（前408年）再次攻打秦国，一度长驱至郑县。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上魏文侯三十四年（前412年）被公子魏击占领的繁、庞（今陕西韩城东南）二地，魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经国相翟璜推荐，由吴起担任首任西河郡守。

就在魏攻河西之后不久，文侯命乐羊为主将，进攻中山国，又命吴起率战胜于河西之师，合击中山。经过三年苦战，乐羊、吴起于魏文侯四十年（前406年）占领了中山国。吴起担任西河郡守期间，向孔子的弟子、当时居于西河的子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。后来公叔痤便统率吴起训练的武卒部队击败了韩赵联军。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西孝义西南）。

魏文侯五十年（前396年），文侯去世，魏击袭位，是为魏武侯。武侯初年，文侯时代的功臣先后去世，此时吴起仍为西河守，功高而不得居相位，因而与新任相国田文有论功之举。

魏武侯七年（前389年），秦惠公出兵五十万，攻打魏国的阴晋。吴起亲自率领其中没有立过军功的五万人，外加战车五百辆、骑兵三千大败秦军。魏武侯九年（前387年），武侯以吴起为将，率军讨伐齐国，直至灵丘（今山东滕县）而回。

《吴子》称吴起在河西期间，"与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则钧解。辟土四面，拓地千里，皆起之功也"。

## 变法强楚

约在魏武侯九年（前387年）后，吴起遭到幸臣王错（一说公叔痤，但被认为是误记）谗害，受到武侯的猜疑，于是离开魏国，向南投奔楚国。

楚悼王得到吴起后，任命他为北部重镇宛城的守，负责防御韩、魏。吴起积极巡视下辖县，悉心治理宛郡。一年后，悼王升授吴起为令尹。担任令尹后的吴起，在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：

- 制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。
- 凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。
- 淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。
- 纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。
- 统一楚国风俗，禁止私人请托。
- 改"两版垣"为四版筑城法，建设楚国国都郢。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭（今江西南部）、苍梧郡（今湖南、广西）一带，加强了中原与岭南在经济、文化上的交流；同时巩固了楚国对所占的陈、蔡故地的统治。楚悼王二十一年（前381年），在吴起的指挥下，楚军北上援助遭魏国攻击的赵国，与魏军大战于州（今河南温县东北）西。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县）的联系。赵国则借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北魏县南），攻克黄城（今河南内黄），楚、赵两国大败魏军。此时，诸侯都畏惧楚国的强大，这是吴起在楚变法后所取得的大胜利。

但是，吴起在变法中，曾遭到楚国旧贵族的反对，史称贵人"皆甚苦之"。尽管吴起坚持变法，取得了成效，但他进行的种种措施触犯了旧贵族的利益，招致了他们的怨恨，为自己埋下了杀身之祸。

## 惨遭杀害

楚悼王二十一年（前381年），就在楚军于前线接连获胜之际，楚悼王去世。吴起前往治丧处，被心怀不满的楚国贵族们用箭射伤。吴起大叫着说："我让你们看看我是如何用兵的。"他拔出箭逃到楚悼王停尸的地方，将箭插在楚悼王的尸体上，马上喊道："群臣作乱，谋害我王。"贵族在射杀吴起的同时也射中了楚悼王的尸体。按照楚国法律的规定，"丽兵于王尸者"，将被诛灭三族。新即位的楚肃王根据此规定，命令尹把射杀吴起时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。《吕氏春秋》认为："吴起之智可谓捷矣。"吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

==================
第二部分：吴子兵法（原文）
==================

## 图国第一

文侯曰："寡人不好军旅之事。"
起曰："臣以见占隐，以往察来，主君何言与心违。今君四时使斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象。冬日衣之则不温，夏日衣之则不凉。以长戟二丈四尺，短戟一丈二尺。革车奄户，缦轮笼毂，观之于目则不丽，乘之以田则不轻，不识主君安用此也？若以备进战退守，而不求用者，譬犹伏鸡之搏狸，乳犬之犯虎，虽有斗心，随之死矣。昔承桑氏之君，修德废武，以灭其国；有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷。明主鉴兹，必内修文德，外治武备。故当敌而不进，无逮于义也；僵尸而哀之，无逮于仁也。"

吴子曰："昔之图国家者，必先教百姓而亲万民。有四不和：不和于国，不可以出军；不和于军，不可以出陈；不和于陈，不可以进战；不和于战，不可以决胜。是以有道之主，将用其民，先和而造大事。不敢信其私谋，必告于祖庙，启于元龟，参之天时，吉乃后举。民知君之爱其命，惜其死，若此之至，而与之临难，则士以进死为荣，退生为辱矣。"

吴子曰："夫道者，所以反本复始；义者，所以行事立功；谋者，所以违害就利；要者，所以保业守成。若行不合道，举不合义，而处大居贵，患必及之。是以圣人绥之以道，理之以义，动之以礼，抚之以仁。此四德者，修之则兴，废之则衰，故成汤讨桀而夏民喜悦，周武伐纣而殷人不非。举顺天人，故能然矣。"

吴子曰："凡治国治军，必教之以礼，励之以义，使有耻也。夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣。然战胜易，守胜难。故曰：天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。是以数胜得天下者稀，以亡者众。"

吴子曰："凡兵者之所以起者有五：一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥。其名有五：一曰义兵，二曰强兵，三曰刚兵，四曰暴兵，五曰逆兵。禁暴救乱曰义，恃众以伐曰强，因怒兴师曰刚，弃礼贪利曰暴，国乱人疲，举事动众曰逆。五者之服，各有其道，义必以礼服，强必以谦服，刚必以辞服，暴必以诈服，逆必以权服。"

武侯问曰："愿闻陈必定、守必固、战必胜之道。"
起对曰："立见且可，岂直闻乎！君能使贤者居上，不肖者处下，则陈已定矣；民安其田宅，亲其有司，则守已固矣。百姓皆是吾君而非邻国，则战已胜矣。"

武侯尝谋事，群臣莫能及，罢朝而有喜色。起进曰："昔楚庄王尝谋事，群臣莫能及，退朝而有忧色。申公问曰：'君有忧色，何也？'曰：'寡人闻之，世不绝圣，国不乏贤，能得其师者王，得其友者霸。今寡人不才，而群臣莫及者，楚国其殆矣！'此楚庄王之所忧，而君说之，臣窃惧矣。"于是武侯有惭色。

## 料敌第二

武侯谓吴起曰："今秦胁吾西，楚带吾南，赵冲吾北，齐临吾东，燕绝吾后，韩居吾前，六国兵四守，势甚不便，忧此奈何？"
起对曰："夫安国家之道，先戒为宝。今君已戒，祸其远矣。臣请论六国之俗：夫齐陈重而不坚，秦陈散而自斗，楚陈整而不久，燕陈守而不走，三晋陈治而不用。"

武侯问曰："吾欲观敌之外以知其内，察其进以知其止，以定胜负，可得闻乎？"
起对曰："敌人之来，荡荡无虑，旌旗烦乱，人马数顾，一可击十，必使无措。诸侯未会，君臣未和，沟垒未成，禁令未施，三军匈匈，欲前不能，欲去不敢，以半击倍，百战不殆。"

武侯问敌必可击之道。
起对曰："用兵必须审敌虚实而趋其危。敌人远来新至，行列未定，可击；既食未设备，可击；奔走，可击；勤劳，可击；未得地利，可击；失时不从，可击；旌旗乱动，可击；涉长道后行未息，可击；涉水半渡，可击；险道狭路，可击；陈数移动，可击；将离士卒，可击；心怖，可击。凡若此者，选锐冲之，分兵继之，急击勿疑。"

## 治兵第三

武侯问曰："进兵之道何先？"
起对曰："先明四轻、二重、一倍。"

武侯问曰："兵何以为胜？"
起对曰："以治为胜。"
又问曰："不在众寡？"
对曰："若法令不明，赏罚不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万，何益于用？所谓治者，居则有礼，动则有威，进不可挡，退不可追，前却有节，左右应麾，虽绝成陈，虽散成行。与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵。"

吴子曰："凡行军之道，无犯进止之节，无失饮食之适，无绝人马之力。此三者，所以任其上令，任其上令，则治之所由生也。"

吴子曰："凡兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也。故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。"

吴子曰："夫人常死其所不能，败其所不便。故用兵之法：教戎为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。以近待远，以佚待劳，以饱待饥。"

吴子曰："教战之令，短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋主。乡里相比，什伍相保。一鼓整兵，二鼓习陈，三鼓趋食，四鼓严辩，五鼓就行。闻鼓声合，然后举旗。"

## 论将第四

吴子曰："夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也。凡人论将，常观于勇，勇之于将，乃数分之一尔。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。故将之所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戎，五曰约。理者，治众如治寡；备者，出门如见敌；果者，临敌不怀生；戎者，虽克如始战；约者，法令省而不烦。受命而不辞，敌破而后言返，将之礼也。故师出之日，有死之荣，无生之辱。"

吴子曰："凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。三军之众，百万之师，张设轻重，在于一人，是谓气机。路狭道险，名山大塞，十夫所守，千夫不过，是谓地机。善行间谍，轻兵往来，分散其众，使其君臣相怨，上下相咎，是为事机。车坚管辖，舟利橹楫，士习战陈，马闲驰逐，是谓力机。知此四者，乃可为将。然其威、德、仁、勇，必足以率下安众，怖敌决疑。得之国强，去之国亡。是谓良将。"

吴子曰："夫鼙鼓金铎，所以威耳；旌旗麾帜，所以威目；禁令刑罚，所以威心。耳威于声，不可不清；目威于色，不可不明；心威于刑，不可不严。三者不立，虽有其国，必败于敌。故曰：将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死。"

## 应变第五

武侯问曰："车坚马良，将勇兵强，卒遇敌人，乱而失行，则如之何？"
吴起对曰："凡战之法，昼以旌旗幡麾为节，夜以金鼓笳笛为节。麾左而左，麾右而右。鼓之则进，金之则止。一吹而行，再吹而聚。不从令者诛。三军服威，士卒用命，则战无强敌，攻无坚陈矣。"

武侯问曰："若敌众我寡，为之奈何？"
起对曰："避之于易，邀之于阨。故曰：以一击十，莫善于阨；以十击百，莫善于险；以千击万，莫善于阻。"

武侯问曰："吾与敌相遇大水之泽，倾轮没辕，水薄车骑，舟楫不设，进退不得，为之奈何？"
起对曰："此谓水战，无用车骑，且留其傍。登高四望，必得水情，知其广狭，尽其浅深，乃可为奇以胜之。敌若绝水，半渡而薄之。"

## 励士第六

武侯问曰："严刑明赏，足以胜乎？"
起对曰："严明之事，臣不能悉。虽然，非所恃也。夫发号布令而人乐闻，兴师动众而人乐战，交兵接刃而人乐死。此三者，人主之所恃也。"

武侯问曰："致之奈何？"
起对曰："君举有功而进飨之，无功而励之。"

于是武侯设坐庙廷，为三行，飨士大夫。上功坐前行，肴席兼重器、上牢；次功坐中行，肴席器差减；无功坐后行，肴席无重器。飨毕而出，又颁赐有功者父母妻子于庙门外，亦以功为差。有死事之家，岁遣使者劳赐其父母，著不忘于心。

行之三年，秦人兴师，临于西河。魏士闻之，不待吏令，介胄而奋击之者以万数。

武侯召吴起而谓曰："子前日之教行矣。"
起对曰："臣闻人有短长，气有盛衰。君试发无功者五万人，臣请率以当之。脱其不胜，取笑于诸侯，失权于天下矣。今臣以五万之众，而为以四贼，率以讨之，固难敌矣。"

于是武侯从之，兼车五百乘，骑三千匹，而破秦五十万众，此励士之功也。
先战一日，吴起令三军曰："诸吏士当从受敌。车骑与徒，若车不得车，骑不得骑，徒不得徒，虽破军皆无功。"故战之日，其令不烦而威震天下。

==================
第三部分：直接引语
==================

1. "不当卿相，决不回卫。" —— 吴起离开卫国时对母亲发誓
2. "起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。" —— 李悝评价吴起
3. "夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。" —— 公叔痤评价吴起
4. "善战，如孙膑、吴起之徒。连结诸侯，如苏秦、张仪之类。" —— 孟子评价
5. "食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。" —— 鲁仲连评价
6. "吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。" —— 范雎评价
7. "吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。" —— 蔡泽评价
8. "楚不用吴起而削乱，秦行商君而富强。" —— 韩非评价
9. "夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。" —— 临武君评价
10. "有提十万之众而天下莫当者谁？曰桓公也。有提七万之众而天下莫当者谁？曰吴起也。有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子（孙武）也。" —— 尉缭评价
11. "吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。" —— 贾谊评价
12. "吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！" —— 司马迁评价
13. "当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。……世方争于功利，而驰说者以孙、吴为宗。……彼孙、吴者，上势利而贵变诈；施于暴乱昏嫚之国，君臣有间，上下离心，政谋不良，故可变而诈也、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。" —— 班固评价
14. "吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。" —— 曹操评价
15. "祸夫吴起，智小谋大。西河何健，伏尸何劣。" —— 曹丕评价
16. "昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。" —— 司马睿评价
17. "孙吴韩白，用兵之圣也。" —— 葛洪评价
18. "吴起相魏，西河称贤；惨礉事楚，死后留权。" —— 司马贞评价
19. "光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也。" —— 张说评价
20. "昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。" —— 白居易评价
21. "吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。" —— 于石评价
22. "兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不妨，先知已自服田文。" —— 徐钧评价
23. "吴起好用兵，尝学曾子法。东出卫郭门，啮臂与母诀。鲁君不见用，杀妻与齐绝。将军自吮疽，士卒甘喋血。击秦拔五城，魏侯尚功烈。在德不在险，舟中尽吴越。孰云猜忌人，千载名不灭。" —— 胡奎评价
24. "吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。" —— 李贽评价
25. "吴子忍人，怒诛笑谤。母死不归，杀妻求将。曾子薄之，鲁君疑放。然而用兵，穰苴不让。甘苦与同，士卒乐仗。守魏西河，秦畏东向。在德一言，圣贤度量。魏人忌之，去为楚相。北并南平，功在人上。惜犯贵宗，终令身丧。" —— 黄道周评价
26. "吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！" —— 丁耀亢评价
27. "同甘苦，问疾病，卒伍和睦，上下一心，宽也，吴起近之。" —— 黄彭年评价
28. "古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。……孙膑、吴起、白起、耿弇、杨素、慕容绍宗、李光弼、马燧等，才将也。" —— 郑观应评价
29. "昔之图国家者，必先教百姓而亲万民。有四不和：不和于国，不可以出军；不和于军，不可以出陈；不和于陈，不可以进战；不和于战，不可以决胜。" —— 吴起论战
30. "夫道者，所以反本复始；义者，所以行事立功；谋者，所以违害就利；要者，所以保业守成。" —— 吴起论道义谋要
31. "凡治国治军，必教之以礼，励之以义，使有耻也。夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣。然战胜易，守胜难。" —— 吴起治国
32. "凡兵者之所以起者有五：一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥。" —— 吴起论战争起因
33. "夫安国家之道，先戒为宝。" —— 吴起料敌
34. "用兵必须审敌虚实而趋其危。" —— 吴起战术
35. "以治为胜。" —— 吴起治军
36. "居则有礼，动则有威，进不可挡，退不可追，前却有节，左右应麾，虽绝成陈，虽散成行。与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵。" —— 吴起论治军
37. "必死则生，幸生则死。" —— 吴起论死生
38. "用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。" —— 吴起论犹豫之害
39. "教战之令，短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋主。" —— 吴起教战
40. "夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也。" —— 吴起论将
41. "将之所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戎，五曰约。" —— 吴起五慎
42. "凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。" —— 吴起论四机
43. "将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死。" —— 吴起论将威
44. "人有短长，气有盛衰。" —— 吴起励士
45. "夫发号布令而人乐闻，兴师动众而人乐战，交兵接刃而人乐死。此三者，人主之所恃也。" —— 吴起论人主三恃
46. "明主鉴兹，必内修文德，外治武备。" —— 吴起论明主
47. "昔承桑氏之君，修德废武，以灭其国；有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷。" —— 吴起论修德废武之害

==================
第四部分：后世评述
==================

李悝："起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。"
公叔痤："夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。"
孟子："善战，如孙膑、吴起之徒。连结诸侯，如苏秦、张仪之类。"
鲁仲连："食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。"
范雎："吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。"
蔡泽："吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。"
韩非："楚不用吴起而削乱，秦行商君而富强。"
临武君："夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。"
尉缭："有提十万之众而天下莫当者谁？曰桓公也。有提七万之众而天下莫当者谁？曰吴起也。有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子（孙武）也。"
贾谊："吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。"
司马迁："吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！"
班固："当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。……世方争于功利，而驰说者以孙、吴为宗。"
曹操："吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。"
曹丕："祸夫吴起，智小谋大。西河何健，伏尸何劣。"
司马睿："昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。"
葛洪："孙吴韩白，用兵之圣也。"
司马贞："吴起相魏，西河称贤；惨礉事楚，死后留权。"
张说："光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也。"
白居易："昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。"
方干："非唯吴起与穰苴，今古推排尽不如。"
唐彦谦："贪名笑吴起，说国叹苏秦。"
曾巩："卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡其身；而诸侯及秦用之者，亦灭其国。"
张预："孙子曰：'视卒如爱子，故可与之俱死。'起与士分劳苦。又曰：'辅周则国必强。'起守西河而秦兵不敢东乡是也。"
徐钧："兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不妨，先知已自服田文。"
于石："吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。"
陈元靓："兵尽其法，士尽其力，西河建功，魏侯守国，旡以恃险，弗如在德，致君一言，干戈乃息。"
胡奎："吴起好用兵，尝学曾子法。东出卫郭门，啮臂与母诀。鲁君不见用，杀妻与齐绝。将军自吮疽，士卒甘喋血。击秦拔五城，魏侯尚功烈。在德不在险，舟中尽吴越。孰云猜忌人，千载名不灭。"
李贽："吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。"
程登吉："孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。"
黄道周："吴子忍人，怒诛笑谤。母死不归，杀妻求将。曾子薄之，鲁君疑放。然而用兵，穰苴不让。甘苦与同，士卒乐仗。守魏西河，秦畏东向。在德一言，圣贤度量。魏人忌之，去为楚相。北并南平，功在人上。惜犯贵宗，终令身丧。"
徐公修："誓不成名死不休，杀妻求将世无俦。门离东郭抛慈母，郡守西河事武侯。北伐破齐兵法试，南来相楚战勋收。天资刻薄心猜忍，枉向曾参执贽游。"
丁耀亢："吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！"
黄彭年："同甘苦，问疾病，卒伍和睦，上下一心，宽也，吴起近之。"
郑观应："古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。……孙膑、吴起、白起、耿弇、杨素、慕容绍宗、李光弼、马燧等，才将也。"

近现代评价：
张舜徽："他实行变法的时间虽不长，但对当时和后世的影响却很深远。战国初期，魏与楚先后成为强国，是和吴起进行变法分不开的。"
杨宽："吴起确是个名不虚传的政治家兼军事家，他帮助魏文侯创建了强大的魏国，接着又帮助楚悼王扩展了楚国的南方领土，可惜时间太短，在楚国进行的改革成效不大。"
T.N.杜派："吴起不仅是一位天才的战略家，并且是一位杰出的战术家。"

史料索引：
关于吴起的生平，主要见西汉司马迁所著《史记》卷65《孙子吴起列传》，《韩非子》《荀子》《吕氏春秋》《战国策》等书也多有关于吴起的重要记载。