# 吴起后世评述

## 历代评价

李悝："起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。"
公叔痤："夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。"
孟子："善战，如孙膑、吴起之徒。连结诸侯，如苏秦、张仪之类。"
鲁仲连："食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。"
范雎："吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。"
蔡泽："吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。"
韩非："楚不用吴起而削乱，秦行商君而富强。"
临武君："夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。"
尉缭："有提十万之众而天下莫当者谁？曰桓公也。有提七万之众而天下莫当者谁？曰吴起也。有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子（孙武）也。"
贾谊："吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。"
司马迁："吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！"
班固："当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。……世方争于功利，而驰说者以孙、吴为宗。"
曹操："吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。"
曹丕："祸夫吴起，智小谋大。西河何健，伏尸何劣。"
司马睿："昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。"
葛洪："孙吴韩白，用兵之圣也。"
司马贞："吴起相魏，西河称贤；惨礉事楚，死后留权。"
张说："光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也。"
白居易："昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。"
方干："非唯吴起与穰苴，今古推排尽不如。"
唐彦谦："贪名笑吴起，说国叹苏秦。"
曾巩："卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡其身；而诸侯及秦用之者，亦灭其国。"
张预："孙子曰：'视卒如爱子，故可与之俱死。'起与士分劳苦。又曰：'辅周则国必强。'起守西河而秦兵不敢东乡是也。"
徐钧："兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不妨，先知已自服田文。"
于石："吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。"
陈元靓："兵尽其法，士尽其力，西河建功，魏侯守国，旡以恃险，弗如在德，致君一言，干戈乃息。"
胡奎："吴起好用兵，尝学曾子法。东出卫郭门，啮臂与母诀。鲁君不见用，杀妻与齐绝。将军自吮疽，士卒甘喋血。击秦拔五城，魏侯尚功烈。在德不在险，舟中尽吴越。孰云猜忌人，千载名不灭。"
李贽："吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。"
程登吉："孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。"
黄道周："吴子忍人，怒诛笑谤。母死不归，杀妻求将。曾子薄之，鲁君疑放。然而用兵，穰苴不让。甘苦与同，士卒乐仗。守魏西河，秦畏东向。在德一言，圣贤度量。魏人忌之，去为楚相。北并南平，功在人上。惜犯贵宗，终令身丧。"
徐公修："誓不成名死不休，杀妻求将世无俦。门离东郭抛慈母，郡守西河事武侯。北伐破齐兵法试，南来相楚战勋收。天资刻薄心猜忍，枉向曾参执贽游。"
丁耀亢："吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！"
黄彭年："同甘苦，问疾病，卒伍和睦，上下一心，宽也，吴起近之。"
郑观应："古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。……孙膑、吴起、白起、耿弇、杨素、慕容绍宗、李光弼、马燧等，才将也。"

## 近现代评价

张舜徽："他实行变法的时间虽不长，但对当时和后世的影响却很深远。战国初期，魏与楚先后成为强国，是和吴起进行变法分不开的。"
杨宽："吴起确是个名不虚传的政治家兼军事家，他帮助魏文侯创建了强大的魏国，接着又帮助楚悼王扩展了楚国的南方领土，可惜时间太短，在楚国进行的改革成效不大。"
T.N.杜派："吴起不仅是一位天才的战略家，并且是一位杰出的战术家。"

## 史料索引

关于吴起的生平，主要见西汉司马迁所著《史记》卷65《孙子吴起列传》，《韩非子》《荀子》《吕氏春秋》《战国策》等书也多有关于吴起的重要记载。