# 吴起引语（直接从传记原文中提取）

1. "不当卿相，决不回卫。" —— 吴起离开卫国时对母亲发誓
2. "起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。" —— 李悝评价吴起
3. "夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。" —— 公叔痤评价吴起
4. "善战，如孙膑、吴起之徒。连结诸侯，如苏秦、张仪之类。" —— 孟子评价
5. "食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。" —— 鲁仲连评价
6. "吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。" —— 范雎评价
7. "吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。" —— 蔡泽评价
8. "楚不用吴起而削乱，秦行商君而富强。" —— 韩非评价
9. "夫兵之所贵者，势利也；所上者，变轴攻夺也。善用之者，奄忽焉莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下。" —— 临武君评价
10. "有提十万之众而天下莫当者谁？曰桓公也。有提七万之众而天下莫当者谁？曰吴起也。有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子（孙武）也。" —— 尉缭评价
11. "吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。" —— 贾谊评价
12. "吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！" —— 司马迁评价
13. "当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。……世方争于功利，而驰说者以孙、吴为宗。……彼孙、吴者，上势利而贵变诈；施于暴乱昏嫚之国，君臣有间，上下离心，政谋不良，故可变而诈也、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。" —— 班固评价
14. "吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。" —— 曹操评价
15. "祸夫吴起，智小谋大。西河何健，伏尸何劣。" —— 曹丕评价
16. "昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。" —— 司马睿评价
17. "孙吴韩白，用兵之圣也。" —— 葛洪评价
18. "吴起相魏，西河称贤；惨礉事楚，死后留权。" —— 司马贞评价
19. "光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也。" —— 张说评价
20. "昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。" —— 白居易评价
21. "吴起为鲁将，杀妻殊不仁。乐羊伐中山，食子太无情。" —— 于石评价
22. "兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不免，先知已自服田文。" —— 徐钧评价
23. "吴起好用兵，尝学曾子法。东出卫郭门，啮臂与母诀。鲁君不见用，杀妻与齐绝。将军自吮疽，士卒甘喋血。击秦拔五城，魏侯尚功烈。在德不在险，舟中尽吴越。孰云猜忌人，千载名不灭。" —— 胡奎评价
24. "吴起用之魏则魏强，用之楚而楚伯。" —— 李贽评价
25. "吴子忍人，怒诛笑谤。母死不归，杀妻求将。曾子薄之，鲁君疑放。然而用兵，穰苴不让。甘苦与同，士卒乐仗。守魏西河，秦畏东向。在德一言，圣贤度量。魏人忌之，去为楚相。北并南平，功在人上。惜犯贵宗，终令身丧。" —— 黄道周评价
26. "吴起，名将也。在德不在险之一言，亦似闻道者欤？急功名而杀其妻，何残贼乎！" —— 丁耀亢评价
27. "同甘苦，问疾病，卒伍和睦，上下一心，宽也，吴起近之。" —— 黄彭年评价
28. "古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。……孙膑、吴起、白起、耿弇、杨素、慕容绍宗、李光弼、马燧等，才将也。" —— 郑观应评价
29. "昔之图国家者，必先教百姓而亲万民。有四不和：不和于国，不可以出军；不和于军，不可以出陈；不和于陈，不可以进战；不和于战，不可以决胜。" —— 吴起论战
30. "夫道者，所以反本复始；义者，所以行事立功；谋者，所以违害就利；要者，所以保业守成。" —— 吴起论道义谋要
31. "凡治国治军，必教之以礼，励之以义，使有耻也。夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣。然战胜易，守胜难。" —— 吴起治国
32. "凡兵者之所以起者有五：一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥。" —— 吴起论战争起因
33. "夫安国家之道，先戒为宝。" —— 吴起料敌
34. "用兵必须审敌虚实而趋其危。" —— 吴起战术
35. "以治为胜。" —— 吴起治军
36. "居则有礼，动则有威，进不可挡，退不可追，前却有节，左右应麾，虽绝成陈，虽散成行。与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵。" —— 吴起论治军
37. "必死则生，幸生则死。" —— 吴起论死生
38. "用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。" —— 吴起论犹豫之害
39. "教战之令，短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋主。" —— 吴起教战
40. "夫总文武者，军之将也，兼刚柔者，兵之事也。" —— 吴起论将
41. "将之所慎者五：一曰理，二曰备，三曰果，四曰戎，五曰约。" —— 吴起五慎
42. "凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。" —— 吴起论四机
43. "将之所麾，莫不从移，将之所指，莫不前死。" —— 吴起论将威
44. "人有短长，气有盛衰。" —— 吴起励士
45. "严刑明赏，足以胜乎？" —— 武侯问
46. "夫发号布令而人乐闻，兴师动众而人乐战，交兵接刃而人乐死。此三者，人主之所恃也。" —— 吴起论人主三恃
47. "明主鉴兹，必内修文德，外治武备。" —— 吴起论明主
48. "昔承桑氏之君，修德废武，以灭其国；有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷。" —— 吴起论修德废武之害