# 曹操传记

## 基本信息

曹操（155年－220年3月15日），字孟德，小名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽省亳州市）人。东汉末年权臣，也是中国古代著名的政治家、军事家、文学家、书法家、诗人。三国时代魏国的奠基者和主要缔造者，后其子曹丕称帝，追尊曹操为武皇帝，庙号太祖。

## 早年经历

曹操出生于沛国谯县的一个宦官家庭。曹操的祖父曹腾是东汉地位很高的宦官，父亲曹嵩是曹腾的养子。曹操自幼聪慧机警，有谋略，但行为放荡不羁。

据《三国志》记载，曹操年少时「任侠放荡，不治行业」，但博览群书，尤其喜欢兵法。他曾注释《孙子兵法》，今存《魏武注孙子》一书。

青年时期的曹操与袁绍等人交好。袁绍出身东汉名门「汝南袁氏」，而曹操出身则较为寒微，但这并不影响二人的交往。

## 早期仕途

曹操被察举为孝廉，授予洛阳北部尉，开始步入仕途。他执法严厉，不畏权贵，曾棒杀大宦官蹇硕的叔父，由此知名。后迁任顿丘令，又被征召为议郎。

184年，黄巾起义爆发，曹操被拜为骑都尉，参与镇压起义有功，升任济南相。济南国相任上，曹操奏免八名昏庸的县级官吏，又禁止祭祀奸邪之神，使济南地界肃然。

## 讨伐董卓

189年，董卓入京，废少帝刘辩，改立献帝刘协，自称相国，专断朝政。曹操逃出洛阳，在陈留郡散家财，招募义兵讨伐董卓。

190年正月，关东各州郡起兵讨伐董卓，推袁绍为盟主。曹操行奋武将军，参加讨董联军。后因意见不合，曹操率部追击董卓，在荥阳汴水遭遇伏兵，大败，曹操本人也身负箭伤。

联军解散后，曹操前往扬州募兵，企图东山再起。

## 统一北方

### 兖州崛起

191年，曹操东郡太守上书曹操，曹操引兵进入兖州，大破黑山军和白绕军。192年，曹操领兖州牧，破黄巾军，得降卒三十余万，男女百万余口，组成了日后著名的「青州兵」。

193年，曹操大破袁术、陶谦联军，声威大振。

### 吕布与兖州之战

194年，曹操第二次征伐陶谦时，陈宫、张邈等迎吕布入主兖州，兖州郡县响应。曹操回军与吕布战于濮阳，历时百日，曹操作战不利，粮尽退兵。后来曹操收复兖州，吕布败投刘备。

### 迎奉献帝

196年，曹操采纳荀彧建议，前往洛阳迎奉天子，迁都于许昌。献帝授曹操节钺，录尚书事，封武平侯。曹操以汉朝天子名义发号施令，在政治上占据了主动权。

### 官渡之战

200年，曹操与袁绍在官渡对峙。袁绍拥兵十余万，兵精粮足；曹操兵少粮缺，处于劣势。但曹操采纳荀彧计策，坚守待机。

十月，许攸叛逃袁绍，建议袁绍袭击许昌。袁绍不听，反将许攸家属收押，许攸遂投曹操。曹操用许攸计，亲率五千精兵奇袭袁绍粮仓乌巢，焚毁全部军粮。袁绍军心动摇，大败而逃。曹操斩首七万余级，获器械物资无数。

官渡之战是中国历史上著名的以少胜多战例，奠定了曹操统一北方的基础。

### 远征乌桓

207年，曹操率军北征乌桓，在白狼山击败乌桓联军，斩蹋顿单于，胡、汉降者二十余万。回师途中，曹操登临碣石，写下《观沧海》。

### 统一北方

208年，曹操自任丞相，基本统一了中国北方。

## 赤壁之战与三分天下

208年，曹操南征荆州。刘表新亡，其子刘琮举荆州而降。刘备败走夏口。曹操写信给孙权，要孙权「奉辞伐罪」，会猎于吴。

孙权与刘备联合，在周瑜、诸葛亮等人筹划下，于赤壁与曹军决战。孙刘联军利用火攻，大破曹军。曹操率残部北还，退守北方。

赤壁之战后，三国鼎立的格局基本形成。

## 晚年生涯

赤壁战后，曹操退回北方，致力于恢复生产，巩固统治。他改革户籍制度，兴修水利，推行屯田制，使北方经济逐渐恢复。

212年，马超、韩遂等在关中起兵，曹操率军平定。

215年，曹操征汉中，张鲁降。

216年，曹操自封魏王，加九锡，使用天子仪仗。

219年，刘备夺取汉中。关羽北伐，水淹七军，威震华夏。曹操几乎欲迁都以避关羽锋芒，后用司马懿计，联合孙权偷袭关羽后方。

## 去世

220年，曹操病逝于洛阳，终年六十六岁。遗令薄葬，以文告终。

同年十月，其子曹丕代汉称帝，国号魏，追尊曹操为武皇帝，庙号太祖。

## 历史评价

曹操是中国历史上极具争议的人物。称赞者称其为「非常之人，超世之杰」，说他「知人善任」；批评者则称他为「汉贼」「奸臣」。

曹操在政治上挞伐有方，军事上谋略出众，文学上开建安风骨之先河。他的诗作苍凉悲壮，气韵沉雄，在中国文学史上占有重要地位。

## 家庭

曹操正妻卞氏，生曹丕、曹彰、曹植、曹熊四子。另有众多妾室，所生子女众多。

## 成就与影响

1. **政治**：挟天子以令诸侯，奠定了曹魏政权基础
2. **军事**：官渡之战、以少胜多，开创统一北方的大业
3. **经济**：推行屯田制，恢复北方经济
4. **文学**：开建安文学之先河，是「建安风骨」的代表人物
5. **书法**：擅长草书，与同时代书法家张芝并称「崔张」

曹操虽未称帝，但为曹丕代汉奠定了坚实基础，是三国时代最重要的历史人物之一。
