# 李靖传记（百度百科）

## 人物生平

### 年少成名

李靖在北周武帝天和六年（571年）出生于一个官宦之家，祖父李崇义曾任殷州刺史，封永康公；父李诠仕隋，官至赵郡太守。李靖仪表魁伟，由于受家庭的熏陶，从小就有"文武才略"，又颇有进取之心，曾对父亲说："大丈夫如果遇到圣明的君主和时代，应当建立功业求取富贵，何必做一个读书人。"他的舅父韩擒虎是隋朝名将，每次与他谈论兵事，无不拍手称绝，并抚摩着他说："可与之讨论孙吴（指春秋战国时期名将孙武、吴起）之术的人，只有你啊。"

李靖先任长安县功曹，后历任殿内直长、驾部员外郎。他的官职虽然卑微，但其才干却闻名于隋朝公卿之中，吏部尚书牛弘称赞他有"王佐之才"，隋室重臣杨素也抚着坐床对他说："你终当坐到这个位置！"

### 曲折投唐

大业（605年－617年）末年，李靖任马邑（治今山西朔县东）郡丞，在李渊帐下和突厥作战。这时，反隋暴政的叛乱已风起云涌，河北窦建德，河南翟让、李密，江淮杜伏威、辅公祏等领导的三支主力军以摧枯拉朽之势，涤荡着隋朝的统治。身为隋朝太原留守的李渊暗中招兵买马，伺机而动。李靖察觉了他的这一动机，于是伪装成囚徒，前往江都，准备向隋炀帝告密。但当到了京城长安时，关中已经大乱，因道路阻塞而未能成行。不久，李渊于太原起兵，并迅速攻占了长安，俘获了李靖。李靖满腹经纶，壮志未酬，在临刑将要被斩时，大声疾呼："明公兴起义兵，本是为天下除去暴乱，怎么没有完成大事，而以私人恩怨斩杀壮士呢？"李渊欣赏他的言谈举动，李渊之子李世民赞赏他的才识和胆气，因而获释。不久，被李世民召入幕府，用为三卫。

### 平定萧铣

武德元年（618年）五月，李渊建唐称帝，即唐高祖。高祖即位后，册封李世民为秦王。为了平定割据势力，武德三年（620年），李靖随从李世民东进，击灭在洛阳称帝的王世充，以军功授任开府。从此，李靖开始崭露头角。当进击王世充的战役打响不久，盘踞在江陵（今属湖北）的南梁萧铣政权派舟师溯江而上，企图攻取唐朝峡州（今湖北宜昌）、巴、蜀等地，被峡州刺史许绍击退，遂退守安蜀城及荆门城。为了削平南梁萧铣这一割据势力，李渊调李靖赴夔州（今重庆奉节）平定萧铣。李靖奉命，率数骑赴任，在途经金州（今陕西安康）时，适遇蛮人邓世洛率数万人屯居山谷间，庐江王李瑗进讨，接连败北。李靖为李瑗出谋划策，一举击败蛮兵，俘虏甚多。于是顺利通过金州，抵达峡州。这时，由于萧铣控制着险塞，再次受阻，迟迟不能前进。李渊却误以为他滞留不前，贻误军机，秘密诏令许绍将他处死。许绍爱惜李靖的才干，为他请命，李靖这才免于一死。

不久，开州蛮人首领冉肇则叛唐，率众进犯夔州，赵郡王李孝恭率军出战失利，李靖则率八百士卒袭击其营垒，大破蛮兵。后又在险要处布下伏兵，一战而杀死肇则，俘获五千多人。当捷报传到京师时，李渊高兴地对公卿说："朕闻使用有功劳的人不如使用有过失的人，李靖果然立了大功。"立即颁下玺书，慰劳李靖说："卿竭诚尽力，功绩特别卓著。天长日久才发现卿无限忠诚，尽量给你嘉奖赏赐，卿不必担心功名利禄了。"

武德四年（621年）正月，李靖鉴于敌我双方的情势，上陈了攻灭萧铣的十策。李渊对此颇为重视，二月即任命李孝恭为夔州总管，擢任李靖为行军总管，兼任李孝恭的行军长史。李渊认为李孝恭不太精通军旅之事，"三军之任，一以委靖"。李靖实际上已成为三军统帅，李靖组织人力和物力大造舟舰，组织士卒练习水战，做好下江陵的准备。

这年九月，李渊诏令调发巴、蜀兵士，集结于夔州，并任命李孝恭为荆湘道行军总管，李靖兼行军长史，统辖十二总管，自夔州顺流东进。适值秋天雨季，江水暴涨，流经三峡的涛涛江水咆哮狂奔而下，响声震撼着峡谷。萧铣满以为水势汹涌，三峡路险难行，唐军不能东下，遂休养士兵，不加防备。唐将也大都望而生畏，请求待洪水退后再进兵。李靖力排众议，说："兵贵神速，机不可失。如今军队刚刚集结，萧铣还不知道，如果我们乘江水猛涨出师，顺流东下，突然出现在江陵城下，正是所说的迅雷不及掩耳，这是兵家上策。纵然萧铣得知我将出师的消息，仓促调集军队，也无法应战，这样擒获萧铣，定可一举成功。"

李靖率战舰二千余艘，沿着三峡，顺流东进。由于萧铣毫无防备，唐军连破荆门、宜都二镇，并乘胜于十月返抵夷陵城（湖北宜昌）下。萧铣的骁将文士弘率数万精兵驻守在附近的清江。李孝恭大兵一到，即想进击。李靖劝告他说："文士弘，是萧铣的健将，士卒精锐骁勇，现在荆门刚刚失守，他把精兵全都派出来迎战，这是救败之师，锐不可挡。我们应当暂且把战船停泊在长江南岸，不与敌人交锋，等到他们士气衰落，然后出击决战，一定能攻破敌军。"

果然不出李靖所料，双方一交战，李孝恭军大败，逃奔南岸，损失很大。文士弘获胜以后，纵兵四出抢掠，李靖见敌军队伍大乱，当即指挥唐军出战。文士弘军一时难以收拢，结果被唐军击溃，被杀及溺水而死者将近一万人，被缴获舟舰四百余艘。

攻下夷陵之后，李靖又马不停蹄，率轻骑五千为先锋，直奔南梁都城江陵，李孝恭率大军继后。文士弘战败后，萧铣非常恐惧，这时刚刚在江南征召士兵，结果征召的士兵不能如期赶到。李孝恭带领大军继续进攻，李靖又击败萧铣的骁勇大将杨君茂、郑文秀，俘获士卒四千多人，攻克江陵外城，接着又占领水城，缴获了大批舟舰，却让李孝恭全部散弃江中，顺流漂下。诸将对此做法都困惑不解，认为缴获敌船，正好充当军舰，为何却遗弃江中，以资敌用？李孝恭胸有成竹地说："萧铣的地盘，南出岭表，东距洞庭，我们孤军深入，如果攻城未拔，对方的援军四集，我们将表里受敌，进退不获，虽有舟楫，将如何使用呢。如今放弃舟舰，使塞江下，援兵见到了，一定以为江陵已经被攻破，不敢轻易进去，往来侦察，往返拖延要一个月，我们一定能攻下。"疑兵之计果然奏效，长江下游的萧铣援兵见江中到处都是遗弃散落的舟舰，以为江陵已破，都疑惧不前。交州刺史丘和、长史高士廉等将赴江陵朝见，在行进途中听说萧铣已败，便都到李孝恭营中投降。

唐军把江陵围得水泄不通。萧铣见内外隔绝，外无援兵，城内又难以支持，走投无路，遂开门投降。李靖率军进入城内，号令严肃，秋毫无犯。这时，诸将都以为萧铣将帅抗拒官军，罪大恶极，建议籍没其家财产，用以犒赏官军将士。李靖立即出面劝止，说："王者之师，应保持抚慰人民，讨伐罪恶的节义。百姓已经受到战事的驱逼，抵抗作战难道是他们的愿望。况且狗自然会对不是自己主人的人吠叫，为萧铣战死的人，死为其主，不能与叛逆者同等看待，这就是蒯通之所以在高祖面前免除死罪的原因啊。现在刚平定荆州、江陵，应当采取宽大的政策，来抚慰远近的民心，投降了我们而还要没收他们的家产，恐怕不是救焚拯溺的道义。只怕从此其他城镇的敌将，拼死抵抗都坚守不降，这不是好的决策。"

萧铣投降几天之后，有十几万援军相继赶到，听说萧铣已经投降，唐朝宽大处理，也都放下兵器投降。

李靖佐助李孝恭出师，仅用了两个月的时间，即消灭了江南最大的割据势力南梁。因其战功卓著，李渊诏封他为上柱国、永康县公，赐物二千五百段。

### 安抚岭南

攻取江陵的战斗历程，表现出了李靖杰出的军事才干，他进一步得到了李渊的倚重。战事刚一结束，李渊即擢任为检校荆州刺史，命他安抚岭南诸州，并特许承制拜授。

武德四年（621年）十一月，李靖越过南岭，到达桂州（今属广西），派人分道招抚，所到之处，皆望风归降。岭南豪酋冯盎、李光度、宁长真皆派遣子弟求见，表示归顺，李靖承制都授以官爵。于是连下九十六州，所得民户六十余万。自此，"岭南悉平"。李渊下诏劳勉，授任岭南道安抚大使、检校桂州总管。

李靖以为南方偏僻之地，距朝廷遥远，隋末大乱以来，未受朝廷恩惠，若"不遵以礼乐，兼示兵威，无以变其风俗"，遂率其所部兵马从桂州出发南巡，所经之处，李靖亲自"存抚耆老，问其疾苦"，得到当地人民的拥护，于是"远近悦服"，社会安定。

### 平定辅公祏

武德六年（623年）七月，原投降唐朝的农民起义军将领杜伏威、辅公祏二人不和，辅公祏乘杜伏威入朝之际，窃据丹阳（今江苏南京），举兵反唐。李渊命李孝恭为帅，李靖为副帅，率李勣等七总管东下讨伐。辅公祏派大将冯惠亮率三万水师驻守当涂（今安徽当涂），陈正道率二万步骑驻守青林，从梁山用铁索横亘长江，以阻断水路。并筑造建月城，绵延十余里，以为犄角之势。李孝恭召集诸将议军事，诸将都说："冯惠亮、陈正通都掌握了强大的兵力，是想守险不战，因此构城筑垒而固守，仓猝之间是不能攻取的。不如直指丹阳，掩袭辅公祏的巢穴，丹阳一旦攻破，冯惠亮等人自然不战而降。"李孝恭想采纳诸将的意见。

李靖透辟地分析了敌方形势，认为"辅公祏的精锐兵力，虽然集中在水、陆二军，然而他自己统帅的军队，也都是骁勇的士卒。冯惠亮等驻守的城栅尚且不能攻取，辅公祏已经固守的石头城，难道是可以轻易攻取的吗？如果我军直奔丹阳，旬月之间都不能攻下而滞留在那里，前面的辅公祏没有平定，后边的冯惠亮也是一大隐患，这样我们就会腹背受敌，恐怕不是万全之计。冯惠亮、陈正通都是身经百战的贼将，决不会害怕野战，只因为辅公祏立下计谋，命令他们持重防守，只想不出战拖延时间使我军疲劳。现在如果我们进攻冯惠亮、陈正通的城栅，就可以打他个出其不意，消灭敌贼的机会，只在此一举。"

李孝恭赞同李靖的意见。李靖于是率黄君汉等将先攻打冯惠亮，苦战将其击破，叛军被杀伤和溺死者万余人，冯惠亮败走。李靖率轻兵先至丹阳，辅公祏大惧，派遣将领左游仙领兵守会稽作为援助，辅公祏拥兵东走，去往游仙，到了吴郡，辅公祏、冯惠亮、陈正通相次被擒获，江南悉平。李渊设立东南道行台，为了嘉奖李靖的军功，赐物千段，并赐奴婢一百口，良马一百匹，授任他为行台兵部尚书。行台被撤销后，又任检校扬州大都督府长史。李渊十分钦佩李靖的军事才干，极口赞叹说："李靖乃萧铣、辅公祏的膏肓之病，古时的名将韩信、白起、卫青、霍去病，没有一个能比得上李靖！"

### 灵州总管

江南的局势安定以后，北方的形势又一时紧张起来。隋末唐初，东突厥势力强大，李渊太原起兵时，曾向突厥始毕可汗称臣，以换取北方的相对安定。唐朝建立后，突厥一方面支持薛举、刘武周等割据势力，与唐朝分庭抗礼；另一方面，又自恃兵强马壮，不断举兵南下侵扰。在平定江南中功勋卓著的李靖又被调到北方，以反击突厥。

武德八年（625年）八月，突厥颉利可汗率十余万人越过石岭，大举进犯太原（今山西太原西南）。李渊马上命李靖为行军总管，统率一万多江淮兵驻守太谷，与并州总管任瑰等迎击突厥。由于突厥来势凶猛，诸军迎战多失利，任瑰全军覆没，唯李靖军得以保全。不久后，李靖"权检校安州大都督"。

武德九年（626年）八月，李世民刚刚登基，即唐太宗。颉利便乘唐朝皇帝更替之机，率十几万精锐骑兵再次进犯泾阳（今甘肃泾川西北），并长驱直入，兵临渭水便桥之北。李靖被调为灵州道行军总管，以抗击东突厥。颉利不断派精骑挑战，还派其心腹执失思力入朝，以观察虚实。当时征调的诸州军马尚未赶到，长安市民能拿兵器打仗者也不过几万人，形势十分危急。在此种情况下，李世民冒险亲临渭水桥，与颉利结盟，突厥才退兵。在此期间，李靖曾疾驰至豳州，企图邀击突厥，但因渭水盟誓达成而作罢。事后，李世民擢任李靖为刑部尚书兼行太子左卫率，赐实封食邑四百户。贞观二年（628年），以刑部尚书兼检校中书令，次年（629年）转任兵部尚书。

### 喋血虏庭

此后不久，东突厥国内发生了变乱，所属薛延陀、回纥、拔野古诸部相继叛离，又恰遇暴风雪，羊马死亡甚多，因而发生了饥荒，族人纷纷离散。

贞观三年（629年）八月，李世民接受了代州都督张公瑾的建议，决定出击东突厥，命李靖为定襄道行军总管，以张公瑾为副，发起了强大的军事攻势。又任命并州都督李勣、华州刺史柴绍、灵州大都督薛万彻等为各道总管，统率十几万军队，分道出击突厥。

贞观四年（630年）正月，朔风凛冽，李靖率领三千精锐骑兵，冒着严寒，从马邑出发，向恶阳岭挺进。颉利没有想到唐军会突如其来，兵将相顾，无不大惊失色。他们判定：如果唐兵不倾国而来，李靖决不会孤军深入，于是"一日数惊"。李靖探知这一消息，密令间谍离间颉利心腹，使其亲信康苏密前来投降。李靖迅即进击定襄，在夜幕掩护下，一举攻入城内，俘获了隋齐王杨暕之子杨政道及原隋萧皇后，颉利仓皇逃往碛口（今内蒙二连浩特西南）。李靖因军功进封代国公，增加食邑三千户，赐物六百段及名马、宝器等。李世民高兴地对大臣说："汉朝李陵带领五千步卒进攻匈奴，最后落得归降匈奴的下场，尚且得以留名青史。李靖以三千骑兵深入敌境，攻克定襄，威振北狄，这是古今所没有的奇勋，足以雪往年在渭水与突厥结盟之耻。"

在李靖胜利进军的同时，李勣也率军从云中（今山西大同）出发，与突厥军在白道（今内蒙呼和浩特北）遭遇。唐军奋力冲杀，把突厥军打得溃不成军。颉利一败再败，损失惨重，遂退守铁山，收集残兵败将，只剩下几万人马。颉利可汗处于山穷水尽的境地，他派执失思力入朝请罪，请求举国归附唐朝，并表示愿意入朝。

李世民再任李靖为定襄道行军总管，率军迎接颉利。同年二月，又派鸿胪卿唐俭、将军安修仁去抚慰颉利，李靖揣摩到李世民这样做的真实意图。前来会合的李勣也和李靖商议说："颉利虽然战败，人马还多，如果走过沙漠，得到九姓铁勒的庇护，道路遥远险阻，就很难追上他们了。如今下诏派唐俭到那里去，突厥必定放松戒备，我们随后去袭击，这样就可以不战而平定贼寇了。"李靖闻言大喜，握着手腕高兴地说："您的这番话，就是韩信灭田横的策略啊。"他又对张公谨说："使者到了颉利那里，突厥必定会放松戒备。我们就乘此良机，选拔精骑一万，携带二十天的军粮，带兵从白道袭击突厥。"张公谨说："陛下已经下诏准许颉利可汗归降，朝廷派去的使者也在那里，恐怕不宜去讨伐进击。"李靖说："这正是用兵的良机，时机不可错过，这就是韩信能消灭齐国的道理。像唐俭等使者即使因此遭到不测，又有什么可惜的呢。"

于是一起定计。李靖率兵连夜出发，李勣领军跟进。李靖率军进至阴山，遇到突厥斥候千余帐，一战而全部俘获，命与唐军同行。这时，颉利见到唐俭等人，放松了戒备。唐军前锋苏定方率领的两百余骑又乘着大雾，悄然疾行，直到距牙帐七里远的地方才被发觉。颉利慌忙骑马逃走，突厥军四散而逃。李靖大军随之赶到，杀敌一万余人，俘虏十几万，缴获牛羊数十万只（头），并擒获颉利之子叠罗施，杀死隋义成公主。颉利可汗率万余人想北过大漠，投奔沙钵罗设阿史那苏尼失，在碛口被李勣阻拦，不能北逃，其首领大多投降。

不久，颉利被行军副总管张宝相擒获，并送到京师。东突厥从此灭亡。

自隋朝以来，突厥是西北的强国。李靖等灭亡东突厥，不仅解除了唐朝西北边境的祸患，而且也洗刷了李渊与李世民向突厥屈尊的耻辱。唐朝的疆域大为扩展，得以"斥地自阴山北至大漠矣"。因此，李世民颇有感慨地说："我闻君主忧愁臣觉得耻辱，君主受辱臣甘愿赴死。从前大唐草创之时，太上皇因为百姓的缘故，向突厥称臣，我为此常常痛心疾首，立志要剪灭突厥，为此坐不安席，食不甘味。现在只暂时调动一部分军队，就无往不胜，使单于归顺，终于洗雪当年称臣的耻辱！"

李靖虽在战场上勇猛善战，却性情沉厚。事后，御史大夫萧瑀劾奏李靖治军无方，在袭破颉利可汗牙帐时，一些珍宝文物，都被兵士抢掠一空，请求司法部门予以审查。李世民训责李靖，李靖叩首谢罪。过了好久，李世民对李靖说："隋朝的将领史万岁打败了达头可汗，可是隋朝不予奖赏，因此导致灭亡。朕就不是这样，应当赦免你治军无方的罪，记录你击败突厥的功勋。"于是下诏加封李靖为左光禄大夫，赐绢千匹，增加实封食邑（达到五百户）。不久，李世民又对李靖说："以前有人诽谤你，现在朕已经明白了真相，你千万不要把这事放在心里。"再赐绢二千匹。八月，李靖被擢升为尚书右仆射，成为实际的宰相，地位仅次于左仆射房玄龄。李靖生性沉稳厚重，平时与朝臣商议国事时，总是恭谨温顺，像是不会说话一样。

### 远征吐谷浑

李靖在青少年时曾锐意进取，然而一旦富贵在身，又深惧盈满，能知足而退。到了贞观八年（634年）十月，李靖被授为畿内道大使，作为巡察全国、考察风评的十三位特使之一。不久后，他即以足疾辞任，表奏中的言辞恳切。李世民明白他的心意，并十分欣赏他的这一举动，派中书侍郎岑文本转告他说："朕纵观从古至今的历史，身处富贵而能知足的人很少。他们不论愚智，都不能有自知之明，才能即使不能胜任，也竭力想要任职，纵然有疾病，还自己勉强为官，不肯放弃职权。您能够识大体，见识深远够得上是可嘉的了，朕现在不仅成全您的美德，还想让您成为一代楷模。"特颁下诏书，加授他为特进（文散官，正二品），赐物千段，尚乘马两匹；如足疾稍好一些，每二三天可到中书、门下平章政事。贞观九年（635年）正月，李世民又赐给李靖灵寿木手杖，以帮助腿脚不方便的他使用。

可此事还未过两个月，就发生了吐谷浑进犯凉州的事件，朝廷决定兴兵反击。在任命统帅时，李世民自然想到了李靖，认为他是最为合适的人选，可惜足疾未愈。而这位年逾花甲的老将一听到朝廷将远征吐谷浑的消息，顿时精神抖擞，他顾不上足疾与年事已高，主动求见房玄龄，请求挂帅远征。李世民大喜过望，这年十二月，即任命李靖为西海道行军大总管，又分别任命兵部尚书侯君集、刑部尚书李道宗、凉州都督李大亮、右卫将军李道彦、利州刺史高甑生等五人为各道行军总管，统由李靖指挥。

李靖奉命赴任之时，正值寒冬腊月季节。他一路踏着冰雪，风餐露宿，备尝艰辛。翌年闰四月，唐军在库山（在今青海天峻）与吐谷浑交战，李道宗部大败吐谷浑，唐军首战告捷。

狡诈的吐谷浑伏允可汗一面往西败退，一面令人把野草烧光，以断绝唐军马草。干草已被烧光，春草尚未萌生，诸将大都认为战马瘦弱，不可长途追击。侯君集认为吐谷浑已"鼠逃鸟散，斥候亦绝，君臣携离，父子相失，取之易如拾芥，此而不乘，后必悔之"，李靖完全赞同他的意见，决定不给敌人喘息的机会，于是兵分两路：李靖与薛万均、李大亮等从北道；侯君集、李道宗从南道。两路大军一齐进发。

李靖亲自率领的北路军进展顺利。不几天，其部将薛孤儿于曼头山（今属青海）击败吐谷浑军，杀其名王，用缴获的大批牛羊充作军食。接着李靖的主力也先后于牛心堆、赤水源两次大败吐谷浑军。侯君集、李道宗所率南路军深入荒漠二千余里，克服了种种困难，长途奔袭，到了五月，终于在乌海（今青海兴海）追上了伏允可汗，又大败其军，俘获了其名王。薛万均等于赤海击败吐谷浑的天柱王军。

李靖都督各军继续进击，又连战告捷。李大亮军于蜀浑山击败吐谷浑军，获其名王二十人。部将执失思力也在居茹川击败吐谷浑军。唐军乘胜进军，经过积石山河源，一直打到吐谷浑西陲且末（今新疆且末）。部将契苾何力追击伏允可汗，破其牙帐，杀数千人，缴获牛羊二十多万头（只），并俘虏了其妻子。

伏允可汗率一千多骑兵逃到碛中，已到了山穷水尽的地步，部下纷纷离散。不久，伏允可汗为部下所杀。其长子大宁王慕容顺杀死天柱王，率众降唐。李靖率军经过了两个月的浴血奋战，攻灭了吐谷浑，并向京师告捷。

### 阖门自守

李靖在进击吐谷浑时，盐泽道总管高甑生未按期到达，贻误了军机，受到李靖的责备。高甑生心怀不满，战事结束后，即串通广州都督府长史唐奉义诬告李靖谋反。李世民下令调查此事，弄清真相，判定高甑生以诬罔罪减死，流放边疆。从此，李靖"乃阖门自守，杜绝宾客，虽亲戚不得妄进"。

贞观十一年（637年），李世民改封李靖为卫国公，并依照当时推行的世袭刺史制，授他为濮州刺史，允许世袭。后因他故而未执行。

贞观十四年（640年），李靖的妻子去世，李世民诏令其坟茔规格依照汉代卫青、霍去病的旧例，把坟墓修筑成突厥境内的铁山、吐谷浑境内的积石山的形状，以此表彰李靖特殊的战绩（唐初得到相同待遇的，只有李勣）。

贞观十七年（643年）二月，李世民命人画二十四功臣图于太极宫凌烟阁，李靖名列其中，位于第八名。同年，太子李承乾谋反案发生，李靖的长子李德謇因与太子友善而坐罪，判决流放于岭南。李世民体念李靖的功劳，特诏改配于吴郡。

贞观十八年（644年），李世民亲自到李靖的府第问候病情，还赐绢五百匹，晋其位为开府仪同三司。二月，李世民准备亲征高丽，把李靖召入阁内，赐坐后问道："您在南边平定吴会，北边扫清沙漠突厥，西边安定吐谷浑慕容，只有东边的高丽没有征服，您意下如何？"这位年过七旬的老将虽染病在身，仍表示愿意从行，对李世民说："我过去凭借天子的威力，做了点微小的贡献，现在已是残年朽骨，应该随从这次出征。陛下如果不嫌弃，老臣的病就要好了。"李世民哀怜他瘦弱衰老，没有同意。

贞观二十一年（647年）正月，铁勒诸部提出修筑"参天可汗道"，设置驿站交通。李靖赞成此议，并提出蕃、汉互用的策略。

### 生荣死哀

贞观二十三年（649年），李靖病情恶化，当时也已病重的李世民亲临病榻慰问。他见李靖病危，涕泪俱下，十分难过地对李靖说："您是朕平生故人，对国家有功。如今病到这种地步，朕为您感到担忧。"同年五月十八日（7月2日），李靖溘然长逝，享年七十九岁。李世民下诏，册赠他为司徒、并州都督，赐班剑、羽葆、鼓吹，陪葬昭陵，谥号为"景武"。

神龙元年（705年）七月，唐廷追封前代功臣二十五家，李靖便在名单之上。天宝六载（747年）正月，李靖与太尉长孙无忌、司空杜如晦一同配享太宗庙廷。上元元年（760年），李靖成为武成王庙中配享的十位历代名将之一，同时代被列入"武庙十哲"的只有英国公李勣。建中元年（780年）九月，唐德宗评定前代功臣，李靖等二十四人被定为第一等。

到晚唐时期，李靖逐渐被神化。后唐天成二年（927年），后唐明宗特赠李靖为太保。后晋天福二年（937年），后晋高祖追封李靖为灵显王。到宋徽宗时，李靖又被宋室追封为"惠武侯"。宋孝宗、宁宗相继升为"忠惠景武公""忠烈王""辅世忠烈王""辅世灵佑忠烈王"。

开宝三年（970年），宋太祖为李靖等"前代功臣烈士"专门设置守冢人。宣和五年（1123年），宋室为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括李靖。洪武二十一年（1388年），明太祖取古今功臣三十七人配享历代帝王庙，其中就有李靖。至清代，李靖的塑像还被请到太庙中，成为四十一位陪臣之一，与历代帝王共享皇家祭祀。

## 主要影响

### 开疆拓土

李靖早年入秦王李世民幕府，随之征战。武德二年（619年），入蜀协助赵郡王李孝恭筹划消灭南方割据势力萧铣。次年（620年）三月，击败开州（今四川开县）蛮首冉肇叛军。武德四年（621年）正月，向李孝恭献平萧铣十策，助其统十二总管兵。以功加授岭南道抚慰大使、检校桂州总管，于是度岭至桂州（今广西桂林），招抚岭南九十六州。武德六年（623年），协助李孝恭统七总管兵镇压反唐的辅公祏军，俘斩辅公祏。武德八年（625年），突厥进攻太原，李靖以行军总管身份统兵万人屯驻太谷（今属山西）。次年（626年）四月，在灵州（今宁夏灵武西南）峡石击退东突厥颉利可汗进犯。贞观三年（629年）十一月，任定襄道行军总管，奉命节度并州都督李勣等六总管兵分道反击突厥，至贞观四年（630年）消灭颉利可汗主力，将其生擒，使唐朝疆域大为扩展，自阴山北直至大漠，北方安定。贞观九年（635年），吐谷浑入侵，李靖自请出兵，以西海道行军大总管统率侯君集、李道宗等五总管兵西征，于次年（636年）平定吐谷浑之乱。

### 军事思想

李靖才兼文武，勇敢善战，为唐朝的统一与巩固立下了赫赫战功。同时，他将治军、作战又积累了一套成功的经验，进一步丰富和发展了中国的军事思想和理论。

1. 强调做好战备，以应付突然事变：李靖认为，只有做好平时的战备，才能临机应变而立于不败之地。他说："若兵无先备则不应卒，卒不应则失于机，失于机则后于事，后于事则不制胜而军覆矣。"

2. 强调先谋而后战：李靖指出："夫决胜之策者，在科察将之材能，审敌之强弱，断地之形势，观时之宜利，先胜而后战，守地而不失，是谓必胜之道也。"倘若为将者不谋而战，则无异于"驱苍生而赴汤火，驱牛羊而啖狼虎"。

3. 强调攻守之宜因情而定：对进攻与防守两种基本作战类型，李靖不仅以"攻是守之机，守是攻之策，同归科胜而已"的论断，揭示出攻守二者相反相成的辩证关系，而且进一步阐明了攻守之宜因情而定的道理，阐发了"防御持久"的战略思想。

4. 强调要善于运用"奇正相变"之术：李靖依据当时战争经验，从理论与实践的结合上，对奇正作了系统而辩证的阐述，揭示出"奇正相变"乃是"奇正"理论的精髓。他认为，统分作战的将帅只会用正不会用奇，或只会用奇不会用正的，都不是最好的将帅，只有"奇正皆得"者，才是辅国之良将。

## 历史评价

韩擒虎：可与论孙、吴之术者，惟斯人矣。（《旧唐书》引）

牛弘：王佐才也！（《旧唐书》引）

杨素：卿终当坐此！（《旧唐书》引）

李渊：李靖是萧铣、辅公祏膏肓，古之名将韩、白、卫、霍，岂能及也！（《旧唐书》引）

李世民：
① 靖以骑三千，喋血虏庭，遂取定襄，古未有辈，足澡吾渭水之耻矣！（《新唐书》引）
② 朕观自古已来，身居富贵，能知止足者甚少。不问愚智，莫能自知，才虽不堪，强欲居职，纵有疾病，犹自勉强。公能识达大体，深足可嘉，朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。（《旧唐书》引）
③ 器识恢宏，风度冲邈，早申期遇，夙投忠款，宣力运始，效绩边隅，南定荆扬，北清沙塞，皇威远畅，功业有成。（《加李靖特进制》）
④ 李靖、李勣二人，古之韩、白、卫、霍岂能及也！（《贞观政要》引）
⑤ 得李靖为帅，快哉。（《辩迹论》引）

王珪：兼资文武，出将入相，臣不如李靖。（《旧唐书》引）

魏元忠：李靖破突厥，侯君集灭高昌，苏定方开西域，李勣平辽东，虽奉国威灵，亦其才力所致。（《上高宗封事》）

柳芳：太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤，英、卫善将兵而房、杜行其道，理致太平，善归人主。为唐宗臣，宜哉！（《资治通鉴》引）

杜牧：周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。（《注孙子序》）

宋祁：唐兴，其名将曰英、卫，皆擢罪亡之余，遂能依乘风云，勒功帝籍。盖君臣之际，固有以感之，独推期运，非也。若靖阖门称疾，畏远权逼，功大而主不疑，虽古哲人，何以尚兹？……世言靖精风角、鸟占、云祲、孤虚之术，为善用兵。是不然，特以临机果，料敌明，根于忠智而已。（《新唐书》）

赵匡胤：唐李靖、郭子仪，皆出儒生，立大功。（《续资治通鉴》引）

何去非：唐之善于兵者，无若李靖。（《何博士备论》）

苏洵：汉之卫、霍、赵充国，唐之李靖、李勣，贤将也。汉之韩信、黥布、彭越，唐之薛万彻、侯君集、盛彦师，才将也。（《御将》）

陈亮：昔者李靖盖天下之奇才也……。（《酌古论》）

朱元璋：若诸葛孔明、羊祜、杜预、李靖辈，文武兼资，难概以一律。（《明太祖实录》引）

蔡东藩：唐初名将，推李靖为第一人。靖入东突厥，颉利受擒，及征吐谷浑，伏允走死，战功卓著，彪炳旗常，虽未始无将佐之赞襄，而调度有方，终归统帅，卫公固人杰矣哉！（《唐史演义》）

雷家骥：李靖这个人，在国史上是一位传奇式人物。他死后神化为"托塔天王"，为武庙"十哲"之一；生前则模范当时，成为"天王级"的名将。除了太原三侠、华庙神遇、霍山行雨等唐朝即以盛传的轶事不谈，单论其人在唐史或整个中国历史上的功业地位，谓之功名赫赫，煊耀史册，实不为过。（《李靖》）