# 李靖引语集

## 一、李靖本人言论

### 言论1：大志表白
"大丈夫如果遇到圣明的君主和时代，应当建立功业求取富贵，何必做一个读书人。"
——年少时对父亲所言

### 言论2：临刑救己
"明公兴起义兵，本是为天下除去暴乱，怎么没有完成大事，而以私人恩怨斩杀壮士呢？"
——617年，李渊攻占长安，李靖被俘，临刑时高呼

### 言论3：兵贵神速
"兵贵神速，机不可失。如今军队刚刚集结，萧铣还不知道，如果我们乘江水猛涨出师，顺流东下，突然出现在江陵城下，正是所说的迅雷不及掩耳，这是兵家上策。"
——621年九月，面对秋水暴涨，力排众议

### 言论4：分析敌情（文士弘不可击）
"文士弘，是萧铣的健将，士卒精锐骁勇，现在荆门刚刚失守，他把精兵全都派出来迎战，这是救败之师，锐不可挡。我们应当暂且把战船停泊在长江南岸，不与敌人交锋，等到他们士气衰落，然后出击决战，一定能攻破敌军。"
——621年十月，夷陵之战前劝李孝恭

### 言论5：疑兵之计
"萧铣的地盘，南出岭表，东距洞庭，我们孤军深入，如果攻城未拔，对方的援军四集，我们将表里受敌，进退不获，虽有舟楫，将如何使用呢。如今放弃舟舰，使塞江下，援兵见了，一定以为江陵已经被攻破，不敢轻易进去，往来侦察，往返拖延要一个月，我们一定能攻下。"
——621年十月，解释为何散弃缴获舟舰

### 言论6：王者之师
"王者之师，应保持抚慰人民，讨伐罪恶的节义。百姓已经受到战事的驱逼，抵抗作战难道是他们的愿望。况且狗自然会对不是自己主人的人吠叫，为萧铣战死的人，死为其主，不能与叛逆者同等看待，这就是蒯通之所以在高祖面前免除死罪的原因啊。现在刚平定荆州、江陵，应当采取宽大的政策，来抚慰远近的民心，投降了我们而还要没收他们的家产，恐怕不是救焚拯溺的道义。只怕从此其他城镇的敌将，拼死抵抗都坚守不降，这不是好的决策。"
——621年十月，诸将建议籍没萧铣家产，李靖劝止

### 言论7：辅公祏敌情分析
"辅公祏的精锐兵力，虽然集中在水、陆二军，然而他自己统帅的军队，也都是骁勇的士卒。冯惠亮等驻守的城栅尚且不能攻取，辅公祏已经固守的石头城，难道是可以轻易攻取的吗？如果我军直奔丹阳，旬月之间都不能攻下而滞留在那里，前面的辅公祏没有平定，后边的冯惠亮也是一大隐患，这样我们就会腹背受敌，恐怕不是万全之计。"
——623年七月，劝李孝恭先取城栅而非直捣丹阳

### 言论8：奇袭时机论
"这正是用兵的良机，时机不可错过，这就是韩信能消灭齐国的道理。像唐俭等使者即使因此遭到不测，又有什么可惜的呢。"
——630年二月，利用唐俭安抚颉利之机发动奇袭

### 言论9：请求随征高丽
"我过去凭借天子的威力，做了点微小的贡献，现在已是残年朽骨，应该随从这次出征。陛下如果不嫌弃，老臣的病就要好了。"
——644年，李世民准备亲征高丽，李靖请缨

## 二、韩擒虎评价

"可与论孙、吴之术者，惟斯人矣。"
——韩擒虎（李靖舅父，隋朝名将）

## 三、牛弘评价

"王佐之才！"
——牛弘（吏部尚书）

## 四、杨素评价

"卿终当坐到这个位置！"
——杨素（隋室重臣）

## 五、李渊评价

### 言论1
"李靖是萧铣、辅公祏膏肓，古之名将韩、白、卫、霍，岂能及也！"

### 言论2
"卿竭诚尽力，功绩特别卓著。天长日久才发现卿无限忠诚，尽量给你嘉奖赏赐，卿不必担心功名利禄了。"

## 六、李世民评价

### 言论1
"汉朝李陵带领五千步卒进攻匈奴，最后落得归降匈奴的下场，尚且得以留名青史。李靖以三千骑兵深入敌境，攻克定襄，威振北狄，这是古今所没有的奇勋，足以雪往年在渭水与突厥结盟之耻。"

### 言论2
"朕纵观从古至今的历史，身处富贵而能知足的人很少。他们不论愚智，都不能有自知之明，才能即使不能胜任，也竭力想要任职，纵然有疾病，还自己勉强为官，不肯放弃职权。您能够识大体，见识深远够得上是可嘉的了，朕现在不仅成全您的美德，还想让您成为一代楷模。"

### 言论3
"器识恢宏，风度冲邈，早申期遇，夙投忠款，宣力运始，效绩边隅，南定荆扬，北清沙塞，皇威远畅，功业有成。"
——《加李靖特进制》

### 言论4
"李靖、李勣二人，古之韩、白、卫、霍岂能及也！"
——《贞观政要》

### 言论5
"得李靖为帅，快哉。"
——《辩迹论》

### 言论6
"您是朕平生故人，对国家有功。如今病到这种地步，朕为您感到担忧。"
——649年，李靖病重，李世民亲临病榻

## 七、王珪评价

"兼资文武，出将入相，臣不如李靖。"
——《旧唐书》

## 八、宋祁评价

"若靖阖门称疾，畏远权逼，功大而主不疑，虽古哲人，何以尚兹？……世言靖精风角、鸟占、云祲、孤虚之术，为善用兵。是不然，特以临机果、料敌明，根于忠智而已。"
——《新唐书》

## 九、杜牧评价

"周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。"
——《注孙子序》

## 十、蔡东藩评价

"唐初名将，推李靖为第一人。靖入东突厥，颉利受擒，及征吐谷浑，伏允走死，战功卓著，彪炳旗常，虽未始无将佐之赞襄，而调度有方，终归统帅，卫公固人杰矣哉！"
——《唐史演义》