# 李煜传记（百度百科）

## 人物生平

### 早期经历

李煜原名李从嘉，生于南唐升元元年七夕（937年8月15日），初封安定郡公，累迁诸卫大将军、副元帅，封郑王。其善诗文、工书画，丰额骈齿、一目重瞳，因貌有奇表而遭长兄太子李弘冀猜忌。为避祸，醉心经籍、不问政事，自号"钟隐""钟峰隐者""莲峰居士"，以表明自己志在山水，无意争位。

显德六年（959年），太子李弘冀病逝，钟谟以李从嘉酷信佛教、懦弱少德，上疏请立纪国公李从善为太子。李璟大怒，流放钟谟至饶州，封李从嘉为吴王，以尚书令参与政事，入住东宫。

建隆二年（961年），李璟迁都洪州（今南昌），封李从嘉为太子监国，留守金陵（今南京）。

### 登基为帝

建隆二年（961年）六月，李璟病逝，李从嘉在金陵登基，更名为李煜，尊母亲钟氏为圣尊后，立妃周氏为皇后（大周后），封诸弟为王；并派中书侍郎冯延鲁入宋进贡，上《即位上宋太祖表》陈述南唐变故。

### 奉宋正朔

建隆三年（962年）三月，遣冯延鲁入汴京进贡。同月，泉州清源军节度使留从效病发身亡，其子留绍镃袭称留后。六月，李煜遣客省使翟如璧入贡北宋，宋太祖释放南唐降卒千人。十一月，遣水部郎中顾彝入汴京进贡。

乾德元年（963年）四月，泉州副使陈洪进废张汉思，自称留后，李煜就以陈洪进为节度使。七月，李煜奉诏入京面见宋太祖。十二月，李煜上表宋廷，请求罢除诏书的不名之礼，未得许可。

乾德二年（964年），李煜任韩熙载为中书侍郎、勤政殿学士，主持贡举；又命徐铉主持复试。三月，颁布铁钱。九月，封长子李仲寓为清源公，次子李仲宣为宣城公。十月，李仲宣夭折，皇后（大周后）感伤而逝，李煜撰《昭惠周后诔》悼念。

乾德三年（965年）九月，李煜母亲钟氏去世。

乾德四年（966年）八月，李煜遣龚慎仪持诏书出使南汉，相约臣服宋朝，龚慎仪至南汉，被扣留。

乾德五年（967年）春，李煜命两省侍郎、给事中、中书舍人、集贤勤政殿学士值班光政殿，咨问国事，每至深夜。

开宝元年（968年），境内大旱，宋太祖赐米麦十万石。十一月，立周氏为皇后（小周后）。

### 降制示尊

开宝四年（971年）十月，宋太祖灭南汉，屯兵汉阳，李煜非常恐惧，去除唐号，改称"江南国主"，并遣其弟郑王李从善朝贡。宋太祖同意，但扣留李从善。

开宝五年（972年）正月，李煜下令贬损仪制：下"诏"改称"教"；改中书、门下省为左、右内史府，尚书省改为司会府，御史台改为司宪府，翰林改为文馆，枢密院改为光政院；降诸"王"为"公"，避讳宋朝，以示尊崇。

开宝六年（973年）夏，宋太祖遣翰林院学士卢多逊出使南唐，李煜上表愿接受北宋册封爵位，被拒。十月，内史舍人潘佑感于国运衰弱，上书极言劝谏，李平为尚书令，徐铉、张洎进言"李平妖言惑众，煽动潘佑犯上"，李煜遣人收捕，潘佑在家中自杀，李平亦自缢狱中。

### 国破人亡

开宝七年（974年），李煜上表求放李从善归国，宋太祖不许。秋，宋太祖先后派梁迥、李穆出使南唐，以祭天为由，诏李煜入京，李煜托病不从。宋太祖闻信，即遣颖州团练使曹翰兵出江陵，又命宣徽南院使曹彬等随后出师，水陆并进。

闰十月，宋军攻下池州，李煜下令全城戒严，并停止沿用北宋年号，改为干支纪年。吴越乘机进犯常州、润州，李煜遣使质问，说以唇亡齿寒之理，吴越王钱俶不答，转送李煜书信至宋廷。

北宋攻陷芜湖和雄远军，沿采石矶搭建浮桥，渡江南进。李煜招募兵卒，委任皇甫继勋统领兵马，全力御敌，因强弱悬殊，兵败如山。

开宝八年（975年）二月，宋师攻克金陵关城。三月，吴越进逼常州，诛杀皇甫继勋，权知州事禹万诚献城投降。六月，宋与吴越会师，进发润州，留后刘澄投降。洪州节度使朱令赟率兵十五万前往救援，行至皖口，遭遇宋军。朱令赟下令焚烧宋船，不料北风大作，反而烧至自身，朱令赟与战櫂都虞候王晖皆被擒。外援既灭，北宋尽围金陵，昼夜攻城，金陵米粮匮乏，死者不可胜数。李煜两次派遣徐铉出使北宋，进奉大批钱物，求宋缓兵，宋太祖答以"卧榻之侧，岂容他人鼾睡"。十二月，金陵失守，守将呙彦、马承信、马承俊等力战而死，右内史侍郎陈乔自缢，李煜奉表投降，南唐灭亡。

开宝九年（976年）正月，李煜被俘送到汴京，宋太祖封他为违命侯，拜左千牛卫将军。

太平兴国三年七夕（978年8月13日），李煜死于北宋汴京，时年四十二岁整，宋太宗追赠其为太师，追封吴王，葬洛阳北邙山。

## 为政举措

### 政治

加强中央集权：李煜设立"澄心堂制度"，柔和平缓，釜底抽薪似的改革了中枢制度。南唐原有"澄心堂承旨"一职，李煜将其改变为决策机构，有力分散了相权。

亲理冤狱，减免刑罚：李煜一面要求减轻刑罚，一面亲自复核，检查狱政。

善待勋旧，安定人心：李煜一面消弥皇室内部矛盾，增强政权的凝聚力，封诸弟为王，百官皆加职。一面善待老臣勋旧。

重视人才：李煜即位后确立了"多难当先才"的用人观，不拘一格提拔人才。先后提拔了徐锴、徐铉兄弟、张佖、潘佑、陈乔等人。

宫廷值宿制度：李煜建立了"光政殿制度"，即宫廷值宿制度，便于及时了解处理政务与突发事件。

### 经济

变更弊政、与民生息：李煜继位初期，诏令减免税收、免除徭役，与民生息。

铸造铁钱：乾德二年（964年），李煜同意韩熙载的建议，以韩熙载为铸钱使负责此事。规定每十钱，铁钱六枚并铜钱四枚发行。最终导致劣币驱逐好币，物价飞涨，私铸泛滥。

加征赋税，宽纵僧寺：南唐末期，民生凋敝，李煜仍为建寺筑塔、布施僧人不遗余力。

### 崇信佛教

李煜十分笃信佛教，开宝二年（969年），朝廷出钱招募平民百姓和道士做僧人，很快金陵城内僧人数量激增至万人。终南唐一世，在南唐皇宫内建造佛寺已达十多所。

### 外交

李煜即位之初，即上表宋太祖，自称无意王位，极尽谦恭。同时，对宋连年进贡，甚至一年之中数次进贡。开宝四年（971年），李煜下令去除唐号，改称江南国主；次年，又下令贬损仪制，以示尊奉宋朝。

### 文学

李煜在晚唐五代词人中算是造诣最深、成就最大的。王国维在《人间词话》中曾多次提到他并对其词作成就给予充分的肯定。李煜现存词30多首，他的词分为前后两期。

李煜早期的词有描写宫廷豪华生活的，如《浣溪沙·红日已高三丈透》；有描写男女情爱的，如《菩萨蛮·花明月暗笼轻雾》；也有描写离愁别绪伤感的，如《清平乐·别来春半》；还有写其对归隐生活的向往的，最具代表性的便是《渔父词·浪花有意千重雪》。

李煜前期的词有模仿的痕迹，但其词的艺术手法和境界都明显不同于花间词人。在后期经历了国破为虏的重大变故后，他的词作迸发出深刻的感人力量，出现了如《虞美人·春花秋月何时了》"问君能有几多愁，恰似一江春水向东流"、《破阵子·四十年来家国》"四十年来家国，三千里地山河"、《浪淘沙令·帘外雨潺潺》"别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间"等脍炙人口的佳作。

不论是前期的生活之作，还是后期"日夕只以泪洗面"之作，李煜的词都有一个贯穿始终的特点，那就是"真"。

### 书法

李煜初学书法时师法唐朝书法家欧阳询和柳公权。之后，李煜又对颜真卿、褚遂良、陆彦远等人的作品细心揣摩，后又追根溯源向魏晋时期的书法家钟繇、王羲之、卫夫人等学习。李煜尤其推崇卫夫人。

李煜擅长行书，承袭东晋王羲之和王献之父子执笔法拔镫法。二王拔镫法为撅、押、钩、格、抵五字，用笔双钩，有"点画遒劲，而尽妙矣"的效果。李煜得其真谛后，在原来五字的基础上加以发展，复增导、送二字，使其字瘦硬且潇洒。此外，他还利用手腕的抖动来颤笔，使下笔的线条虬曲而颤动，创造出一种作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹的书法。这种书法别具一格，瘦硬清劲，"大字如截竹木，小字如聚铁钉。"这就是李煜独有的笔法：金错刀。

除了金错刀，李煜还创造一种被世人称为撮襟书的书写方法。

### 绘画

李煜不但善书，而且善画。据史书记载，他作画题材很广泛，人物、山水、花鸟都有涉猎，而尤以墨竹功力最深。他画竹有自己独特的画法，笔法凌厉，特别能画出竹子的神韵，后人称为"铁钩锁"法。

### 音律

李煜精通音律，曾为文论乐，以续《乐论》，所著《念家山破》亦遍传江南。并与大周后共同修复了失传的唐代大曲《霓裳羽衣曲》。

## 历史评价

南唐文学家史虚白：后主天性喜学问……其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性。（《钓矶立谈》）

徐铉：①王以世嫡嗣服，以古道驭民，钦若彝伦，率循先志。奉蒸尝、恭色养，必以孝；事耇老、宾大臣，必以礼。居处服御必以节，言动施舍必以时。至于荷全济之恩，谨藩国之度，勤修九贡，府无虚月，祗奉百役，知无不为。十五年间，天眷弥渥。②惟王天骨秀异，神气清粹，言动有则，容止可观。精究六经，旁综百氏。常以周孔之道不可暂离，经国化民，发号施令，造次于是，始终不渝。酷好文辞，多所述作。一游一豫，必以颂宣。载笑载言，不忘经义。洞晓音律，精别雅郑；穷先王制作之意，审风俗淳薄之原，为文论之，以续《乐记》。所著文集三十卷，杂说百篇，味其文、知其道矣。

龙衮：后主自少俊迈，喜肄儒学，工诗，能属文，晓悟音律。姿仪风雅，举止儒措，宛若士人。酷信浮图之法，垂死不悟（《江南野史》卷三）

陈彭年：后主幼而好古，为文有汉魏风。（《江南别录》）

陆游：后主天资纯孝……专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力。尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年……然酷好浮屠，崇塔庙，度僧尼不可胜算。罢朝，辄造佛屋，易服膜拜，以故颇废政事……虽仁爱足以感其遗民，而卒不能保社稷。（《南唐书》卷三·后主本纪第三）

王世贞：花间犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣。（《弇州山人词评》）

胡应麟：后主目重瞳子，乐府为宋人一代开山。盖温韦虽藻丽，而气颇伤促，意不胜辞。至此君方为当行作家，清便宛转，词家王、孟。（《诗薮·杂篇》）

徐釚：男中李后主，女中李易安，极是当行本色。（《词苑丛谈》）

纳兰性德：花间之词，如古玉器，贵重而不适用；宋词适用而少质重，李后主兼有其美，更饶烟水迷离之致。（《渌水亭杂识》卷四）

周济：①李后主词如生马驹，不受控捉。②毛嫱西施，天下美妇人也。严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也；端己，淡妆也；后主则粗服乱头矣。（《介存斋论词杂著》）

王国维：①词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。②词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处。③主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也。④尼采谓一切文字，余爱以血书者，后主之词，真所谓以血书者也。⑤唐五代之词，有句而无篇；南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主之作及永叔、少游、美成、稼轩数人而已。⑥温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也。（《人间词话》）

叶嘉莹：李后主的词是他对生活的敏锐而真切的体验，无论是享乐的欢愉，还是悲哀的痛苦，他都全身心的投入其间。

## 轶事典故

### 骄奢声色

李煜出生于南唐深宫，自幼受皇宫亲眷、宫人爱宠，因而尚奢侈、好声色。李煜曾用嵌有金线的红丝罗帐装饰墙壁，以玳瑁为钉；又用绿宝石镶嵌窗格，以红罗朱纱糊在窗上；屋外则广植梅花，于花间设置彩画小木亭，仅容二座，李煜就和爱姬周氏赏花对饮。每逢春盛花开，就以隔筒为花器插花，置于梁栋、窗户、墙壁和台阶上，号为"锦洞天"。每年七夕生日时，李煜必命人用红、白色丝罗百余匹，作月宫天河之状，整夜吟唱作乐，天明才撤去。

### 宽厚仁孝

李煜天性纯孝、好生戒杀，继位后，外奉宋朝，不畏卑屈；内轻徭役、以实民力，南唐因此得以偏安十五年。李煜为政重仁慈、宽刑罚，每有死刑论决，莫不垂泪。

### 伉俪情深

李煜在位期间，虽后宫嫔妃甚多，但却对两位皇后用情极深。大周后精通书史，善音律，尤工琵琶，李煜作《念家山》，大周后便弹奏词调、作《邀醉舞》。李煜曾为她创作多首诗词，记述香闺韵事、儿女柔情，表达迷恋周后之情。大周后生病时，李煜朝夕探视，吃的药要尝过后才让大周后吃，连续多天衣不解带。及其去世，后主又作《昭惠周后诔》《挽辞二首》，抒发对大周后深挚情意以及深哀巨痛的心情。

大周后去世后，李煜又娶了周后之妹为皇后，即小周后。南唐亡国后，李煜与小周后一同被俘入北宋汴京，携手度过三年"日夕以泪洗面"的囚禁生活，受尽屈辱。李煜客死他乡后，小周后悲痛欲绝，不久也随之而去。

### 僧人间谍

李煜信奉佛法达到了痴迷的程度，以至颇废政事。据《江南野史》记载，当时北宋曾暗中选拔能言善辩之人前往南唐，蛊惑李煜。李煜不知，以为有佛出世，称其为"小长老"，朝夕与之谈论六根、四谛、因果报应之事。

### 焚烧珍藏

据《江南别录》记载：李煜与父亲李璟皆精于鉴赏，极富藏书。宫中购置图书、画帖数万卷，法帖如钟繇、王羲之真迹甚多。在宋军即将攻陷金陵时，李煜对保仪黄氏说："这些都是我收藏的珍宝，城若不守，你就把它们都烧了，不要让它们散落遗失。"等到金陵城破后，黄氏便依李煜的话将宫藏书画等焚烧殆尽。