# 李煜 全部语料

## 一、传记原文

李煜原名李从嘉，生于南唐升元元年七夕（937年8月15日），初封安定郡公，累迁诸卫大将军、副元帅，封郑王。其善诗文、工书画，丰额骈齿、一目重瞳，因貌有奇表而遭长兄太子李弘冀猜忌。为避祸，醉心经籍、不问政事，自号"钟隐""钟峰隐者""莲峰居士"，以表明自己志在山水，无意争位。

显德六年（959年），太子李弘冀病逝，钟谟以李从嘉酷信佛教、懦弱少德，上疏请立纪国公李从善为太子。李璟大怒，流放钟谟至饶州，封李从嘉为吴王，以尚书令参与政事，入住东宫。建隆二年（961年），李璟迁都洪州（今南昌），封李从嘉为太子监国，留守金陵（今南京）。

建隆二年（961年）六月，李璟病逝，李从嘉在金陵登基，更名为李煜，尊母亲钟氏为圣尊后，立妃周氏为皇后（大周后），封诸弟为王。

建隆三年（962年）三月，遣冯延鲁入汴京进贡。乾德元年（963年）四月，泉州副使陈洪进废张汉思，自称留后。乾德二年（964年），李煜任韩熙载为中书侍郎、勤政殿学士，主持贡举；又命徐铉主持复试。十月，李仲宣夭折，皇后（大周后）感伤而逝，李煜撰《昭惠周后诔》悼念。

乾德四年（966年）八月，李煜遣龚慎仪持诏书出使南汉，相约臣服宋朝，龚慎仪至南汉，被扣留。

开宝元年（968年），境内大旱，宋太祖赐米麦十万石。十一月，立周氏为皇后（小周后）。

开宝四年（971年）十月，宋太祖灭南汉，屯兵汉阳，李煜非常恐惧，去除唐号，改称"江南国主"，并遣其弟郑王李从善朝贡。宋太祖同意，但扣留李从善。

开宝五年（972年）正月，李煜下令贬损仪制：下"诏"改称"教"；改中书、门下省为左、右内史府，尚书省改为司会府，御史台改为司宪府，翰林改为文馆，枢密院改为光政院；降诸"王"为"公"。

开宝六年（973年）夏，宋太祖遣翰林院学士卢多逊出使南唐，李煜上表愿接受北宋册封爵位，被拒。十月，内史舍人潘佑上书极言劝谏，李煜遣人收捕，潘佑在家中自杀，李平亦自缢狱中。

开宝七年（974年），宋太祖先后派梁迥、李穆出使南唐，以祭天为由，诏李煜入京，李煜托病不从，回复"臣侍奉大朝，希望得以保全宗庙，想不到竟会这样，事情既然已经走到如此地步，只有一死了"。宋太祖闻信，即遣曹翰兵出江陵，又命曹彬等随后出师，水陆并进。闰十月，宋军攻下池州，李煜下令全城戒严。

开宝八年（975年）十二月，金陵失守，守将呙彦、马承信、马承俊等力战而死，右内史侍郎陈乔自缢，李煜奉表投降，南唐灭亡。

李煜两次派遣徐铉出使北宋，进奉大批钱物，求宋缓兵，宋太祖答以"卧榻之侧，岂容他人鼾睡"。

开宝九年（976年）正月，李煜被俘送到汴京，宋太祖封他为违命侯，拜左千牛卫将军。太平兴国三年七夕（978年8月13日），李煜死于北宋汴京，时年四十二岁整，宋太宗追赠其为太师，追封吴王，葬洛阳北邙山。

## 二、代表词作

### 虞美人·春花秋月何时了
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

### 相见欢（无言独上西楼）
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁，别是一般滋味在心头。

### 浪淘沙令·帘外雨潺潺
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

### 相见欢·林花谢了春红
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。

### 破阵子·四十年来家国
四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

### 长相思·一重山
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。菊花开，菊花残。塞雁高飞人未还，一帘风月闲。

### 清平乐·别来春半
别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

### 忆江南·多少恨
多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。

### 虞美人·风回小院庭芜绿
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。笙歌未散尊罍在，池面冰初解。烛明香暗画堂深，满鬓青霜残雪思难任。

### 渔父·浪花有意千里雪
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。

### 木兰花·晓妆初了明肌雪
晓妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。临春谁更飘香屑？醉拍阑干情味切。归时休放烛光红，待踏马蹄清夜月。

### 一斛珠·晓妆初过
晓妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴。绣床斜凭娇无那。烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

### 菩萨蛮·花明月暗笼轻雾
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一晌偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。

### 阮郎归·呈郑王十二弟
东风吹水日衔山，春来长是闲。落花狼藉酒阑珊，笙歌醉梦间。佩声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟？留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。

### 望江南·闲梦远
闲梦远，南国正芳春。船上管弦江面渌，满城飞絮辊轻尘。忙杀看花人！闲梦远，南国正清秋。千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。

### 乌夜啼·昨夜风兼雨
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

### 临江仙·樱桃落尽春归去
樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。

### 子夜歌·人生愁恨何能免
人生愁恨何能免，销魂独我情何限！故国梦重归，觉来双泪垂。高楼谁与上？长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。

### 感怀
又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑惆怅人谁会，不觉潸然泪眼低。层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。

### 书灵筵手巾
浮生共憔悴，壮岁失婵娟。汗手遗香渍，痕眉染黛烟。

## 三、直接引语

1. "卧榻之侧，岂容他人鼾睡" —— 宋太祖答李煜求缓兵之语
2. "臣侍奉大朝，希望得以保全宗庙，想不到竟会这样，事情既然已经走到如此地步，只有一死了" —— 李煜拒绝入京
3. "这些都是我收藏的珍宝，城若不守，你就把它们都烧了，不要让它们散落遗失" —— 李煜对保仪黄氏所言
4. "后主天性喜学问……其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性" —— 史虚白《钓矶立谈》
5. "后主天资纯孝……专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力。尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年" —— 陆游《南唐书》
6. "后主幼而好古，为文有汉魏风" —— 陈彭年《江南别录》
7. "词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词" —— 王国维《人间词话》
8. "词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处" —— 王国维《人间词话》
9. "主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也" —— 王国维《人间词话》
10. "尼采谓一切文字，余爱以血书者，后主之词，真所谓以血书者也" —— 王国维《人间词话》
11. "温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也" —— 王国维《人间词话》
12. "后主天骨秀异，神气清粹，言动有则，容止可观。精究六经，旁综百氏" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
13. "后主酷好文辞，多所述作。一游一豫，必以颂宣。载笑载言，不忘经义" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
14. "后主洞晓音律，精别雅郑" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
15. "后主性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事" —— 欧阳修《新五代史》

## 四、后世评述（节选）

王国维《人间词话》：
- "词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。周介存置诸温韦之下，可谓颠倒黑白矣"
- "词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处"
- "主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也"
- "尼采谓一切文字，余爱以血书者，后主之词，真所谓以血书者也。宋道君皇帝《燕山亭》词，亦略似之。然道君不过自道身世之感，后主则俨有释迦、基督担荷人类罪恶之意，其大小固不同矣"
- "唐五代之词，有句而无篇；南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主之作及永叔、少游、美成、稼轩数人而已"
- "温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也"

王世贞《弇州山人词评》："花间犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣。"

胡应麟《诗薮·杂篇》："后主目重瞳子，乐府为宋人一代开山。盖温韦虽藻丽，而气颇伤促，意不胜辞。至此君方为当行作家，清便宛转，词家王、孟。"

纳兰性德《渌水亭杂识》卷四："花间之词，如古玉器，贵重而不适用；宋词适用而少质重，李后主兼有其美，更饶烟水迷离之致。"

徐釚《词苑丛谈》："男中李后主，女中李易安，极是当行本色。"

周济《介存斋论词杂著》：
- "李后主词如生马驹，不受控捉"
- "毛嫱西施，天下美妇人也。严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也；端己，淡妆也；后主则粗服乱头矣"

周之琦《词评》："予谓重光天籁也，恐非人力所及。"

王鹏运《半塘老人遗稿》："莲峰居士（李煜）词，超逸绝伦，虚灵在骨。芝兰空谷，未足比其芳华；笙鹤瑶天，讵能方兹清怨？……断代南流，嗣音阒然，盖间气所钟，以谓词中之大成者，当之无愧色矣。"

冯煦《宋六十一家词选》："词至南唐，二主作于上，正中和于下，诣微造极，得未曾有。宋初诸家，靡不祖述二主。"

陈廷焯《白雨斋词话》：
- "后主词思路凄惋，词场本色，不及飞卿之厚，自胜牛松卿辈"
- "余尝谓后主之视飞卿，合而离者也；端己之视飞卿，离而合者也"
- "李后主、晏叔原，皆非词中正声，而其词无人不爱，以其情胜也。情不胜而为词，虽雅不韵，何足感人"

史虚白《钓矶立谈》："后主天性喜学问……其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性。"

陆游《南唐书》卷三："后主天资纯孝……专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力。尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年……然酷好浮屠，崇塔庙，度僧尼不可胜算。罢朝，辄造佛屋，易服膜拜，以故颇废政事……虽仁爱足以感其遗民，而卒不能保社稷。"

龙衮《江南野史》卷三："后主自少俊迈，喜肄儒学，工诗，能属文，晓悟音律。姿仪风雅，举止儒措，宛若士人。酷信浮图之法，垂死不悟。"

徐铉《吴王李煜墓志铭并序》：
- "王以世嫡嗣服，以古道驭民，钦若彝伦，率循先志"
- "后主天骨秀异，神气清粹，言动有则，容止可观"
- "后主酷好文辞，多所述作"
- "后主洞晓音律，精别雅郑"
- "后主以恻隐之性，仍好竺干之教。草木不杀，禽鱼咸遂。赏人之善，常若不及；掩人之过，惟恐其闻"

欧阳修《新五代史》："后主性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事。"

柏杨《浊世人间》："南唐皇帝李煜先生词学的造诣，空前绝后，用在填词上的精力，远超过用在治国上。"

叶嘉莹："李后主的词是他对生活的敏锐而真切的体验，无论是享乐的欢愉，还是悲哀的痛苦，他都全身心的投入其间。"

余怀《玉琴斋词·序》："李重光风流才子，误作人主，至有入宋牵机之恨。其所作之词，一字一珠，非他家所能及也。"

郭麐《南唐杂咏》："作个才子真绝代，可怜薄命作君王。"

王夫之《读通鉴论》："（李璟父子）无殃兆民，绝彝伦淫虐之巨惹。……生聚完，文教兴，犹然彼都人士之余风也。"
