# 李煜后世评述

1. "词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。周介存置诸温韦之下，可谓颠倒黑白矣" —— 王国维《人间词话》

2. "词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处" —— 王国维《人间词话》

3. "主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也" —— 王国维《人间词话》

4. "尼采谓一切文字，余爱以血书者，后主之词，真所谓以血书者也。宋道君皇帝《燕山亭》词，亦略似之。然道君不过自道身世之感，后主则俨有释迦、基督担荷人类罪恶之意，其大小固不同矣" —— 王国维《人间词话》

5. "唐五代之词，有句而无篇；南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主之作及永叔、少游、美成、稼轩数人而已" —— 王国维《人间词话》

6. "温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也" —— 王国维《人间词话》

7. "花间犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣" —— 王世贞《弇州山人词评》

8. "后主目重瞳子，乐府为宋人一代开山。盖温韦虽藻丽，而气颇伤促，意不胜辞。至此君方为当行作家，清便宛转，词家王、孟" —— 胡应麟《诗薮·杂篇》

9. "花间之词，如古玉器，贵重而不适用；宋词适用而少质重，李后主兼有其美，更饶烟水迷离之致" —— 纳兰性德《渌水亭杂识》卷四

10. "男中李后主，女中李易安，极是当行本色" —— 徐釚《词苑丛谈》

11. "后主疏于治国，在词中犹不失南面王" —— 沈雄《古今词话·词话》卷上

12. "作个才子真绝代，可怜薄命作君王" —— 郭麐《南唐杂咏》

13. "李后主词如生马驹，不受控捉" —— 周济《介存斋论词杂著》

14. "毛嫱西施，天下美妇人也。严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也；端己，淡妆也；后主则粗服乱头矣" —— 周济《介存斋论词杂著》

15. "予谓重光天籁也，恐非人力所及" —— 周之琦《词评》

16. "莲峰居士（李煜）词，超逸绝伦，虚灵在骨。芝兰空谷，未足比其芳华；笙鹤瑶天，讵能方兹清怨？后起之秀，格调气韵之间，或月日至，得十一于千首。若小晏、若徽庙，其殆庶几。断代南流，嗣音阒然，盖间气所钟，以谓词中之大成者，当之无愧色矣" —— 王鹏运《半塘老人遗稿》

17. "词至南唐，二主作于上，正中和于下，诣微造极，得未曾有。宋初诸家，靡不祖述二主" —— 冯煦《宋六十一家词选》

18. "后主词思路凄惋，词场本色，不及飞卿之厚，自胜牛松卿辈" —— 陈廷焯《白雨斋词话》卷一

19. "余尝谓后主之视飞卿，合而离者也；端己之视飞卿，离而合者也" —— 陈廷焯《白雨斋词话》卷一

20. "李后主、晏叔原，皆非词中正声，而其词无人不爱，以其情胜也。情不胜而为词，虽雅不韵，何足感人" —— 陈廷焯《白雨斋词话》卷七

21. "后主天性喜学问……其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性" —— 史虚白《钓矶立谈》

22. "后主天资纯孝，专以爱民为急，蠲赋息役，以裕民力。尊事中原，不惮卑屈，境内赖以少安者十有五年……然酷好浮屠，崇塔庙，度僧尼不可胜算。罢朝，辄造佛屋，易服膜拜，以故颇废政事……虽仁爱足以感其遗民，而卒不能保社稷" —— 陆游《南唐书》卷三·后主本纪第三

23. "后主幼而好古，为文有汉魏风" —— 陈彭年《江南别录》

24. "后主自少俊迈，喜肄儒学，工诗，能属文，晓悟音律。姿仪风雅，举止儒措，宛若士人。酷信浮图之法，垂死不悟" —— 龙衮《江南野史》卷三

25. "后主以世嫡嗣服，以古道驭民，钦若彝伦，率循先志" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》

26. "后主天骨秀异，神气清粹，言动有则，容止可观" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》

27. "后主酷好文辞，多所述作。一游一豫，必以颂宣。载笑载言，不忘经义" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》

28. "后主洞晓音律，精别雅郑" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》

29. "后主性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事" —— 欧阳修《新五代史》

30. "南唐皇帝李煜先生词学的造诣，空前绝后，用在填词上的精力，远超过用在治国上" —— 柏杨《浊世人间》

31. "李后主的词是他对生活的敏锐而真切的体验，无论是享乐的欢愉，还是悲哀的痛苦，他都全身心的投入其间。我们有的人活过一生，既没有好好的体会过快乐，也没有好好的体验过悲哀，因为他从来没有以全部的心灵感情投注入某一件事，这是人生的遗憾" —— 叶嘉莹

32. "（李璟父子）无殃兆民，绝彝伦淫虐之巨惹。……生聚完，文教兴，犹然彼都人士之余风也" —— 王夫之《读通鉴论》

33. "李重光风流才子，误作人主，至有入宋牵机之恨。其所作之词，一字一珠，非他家所能及也" —— 余怀《玉琴斋词·序》