# 李煜引语摘录

1. "卧榻之侧，岂容他人鼾睡" —— 宋太祖答李煜求缓兵之语
2. "臣侍奉大朝，希望得以保全宗庙，想不到竟会这样，事情既然已经走到如此地步，只有一死了" —— 李煜对宋使拒绝入京的回应
3. "这些都是我收藏的珍宝，城若不守，你就把它们都烧了，不要让它们散落遗失" —— 李煜对保仪黄氏所言
4. "后主天性喜学问……其论国事，每以富民为务，好生戒杀，本其天性" —— 史虚白《钓矶立谈》
5. "后主天资纯孝，孜孜儒学，虚怀接下，宾对大臣，倾奉中国，惟恐不及" —— 陆游《南唐书》
6. "后主幼而好古，为文有汉魏风" —— 陈彭年《江南别录》
7. "词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词" —— 王国维《人间词话》
8. "词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处" —— 王国维《人间词话》
9. "主观之诗人，不必多阅世，阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也" —— 王国维《人间词话》
10. "尼采谓一切文字，余爱以血书者，后主之词，真所谓以血书者也" —— 王国维《人间词话》
11. "温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也" —— 王国维《人间词话》
12. "花间之词，如古玉器，贵重而不适用；宋词适用而少质重，李后主兼有其美，更饶烟水迷离之致" —— 纳兰性德《渌水亭杂识》
13. "男中李后主，女中李易安，极是当行本色" —— 徐釚《词苑丛谈》
14. "后主疏于治国，在词中犹不失南面王" —— 沈雄《古今词话》
15. "作个才子真绝代，可怜薄命作君王" —— 郭麐《南唐杂咏》
16. "李后主词如生马驹，不受控捉" —— 周济《介存斋论词杂著》
17. "毛嫱西施，天下美妇人也。严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也；端己，淡妆也；后主则粗服乱头矣" —— 周济《介存斋论词杂著》
18. "予谓重光天籁也，恐非人力所及" —— 周之琦《词评》
19. "莲峰居士（李煜）词，超逸绝伦，虚灵在骨。芝兰空谷，未足比其芳华；笙鹤瑶天，讵能方兹清怨？" —— 王鹏运《半塘老人遗稿》
20. "词至南唐，二主作于上，正中和于下，诣微造极，得未曾有。宋初诸家，靡不祖述二主" —— 冯煦《宋六十一家词选》
21. "后主词思路凄惋，词场本色" —— 陈廷焯《白雨斋词话》
22. "李后主、晏叔原，皆非词中正声，而其词无人不爱，以其情胜也。情不胜而为词，虽雅不韵，何足感人" —— 陈廷焯《白雨斋词话》
23. "后主以世嫡嗣服，以古道驭民，钦若彝伦，率循先志。奉蒸尝、恭色养，必以孝；事耇老、宾大臣，必以礼" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
24. "后主天骨秀异，神气清粹，言动有则，容止可观。精究六经，旁综百氏" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
25. "后主酷好文辞，多所述作。一游一豫，必以颂宣。载笑载言，不忘经义" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
26. "后主洞晓音律，精别雅郑；穷先王制作之意，审风俗淳薄之原" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
27. "后主以恻隐之性，仍好竺干之教。草木不杀，禽鱼咸遂。赏人之善，常若不及；掩人之过，惟恐其闻" —— 徐铉《吴王李煜墓志铭》
28. "后主性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事" —— 陈彭年《新五代史》
29. "后主自少俊迈，喜肄儒学，工诗，能属文，晓悟音律。姿仪风雅，举止儒措，宛若士人" —— 龙衮《江南野史》
30. "南唐李后主虽多才多艺，但不抓政治，终于亡国" —— 毛泽东1957年批评"书生办报"