# 祖冲之传记（来源：百度百科）

## 人物生平

### 家世背景

西晋末期至十六国时期，北方发生大规模战乱，祖冲之的先辈从范阳郡（今河北省涞水县）迁徙到东晋国都建康（今江苏省南京市），祖冲之遂出生于建康，其祖父祖昌任刘宋朝大匠卿，是朝廷管理土木工程的官吏，父亲祖朔之做"奉朝请"，学识渊博，常被邀请参加皇室的典礼、宴会。
祖冲之从小就受到很好的家庭教育。爷爷给他讲"斗转星移"，父亲领他读经书典籍，家庭的熏陶，耳濡目染，加之自己的勤奋，使他对自然科学和文学、哲学，特别是天文学产生了浓厚的兴趣，在青年时代就有了博学的名声。

### 早年经历

祖冲之曾在著作中自述说，从很小的时候起便"专功数术，搜烁古今"。他把从上古时起直至他生活的时代止的各种文献、记录、资料，几乎全都搜罗来进行考察。同时，主张决不"虚推古人"，决不把自己束缚在古人陈腐的错误结论之中，并且亲自进行精密的测量和仔细的推算。像他自己所说的那样，每每"亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策"。
由于祖冲之博学多才的名声，被南朝宋孝武帝派至当时朝廷的学术研究机关华林学省做研究工作，后来又到总明观任职。当时的总明观是全国最高的科研学术机构，相当于古代的中国科学院。总明观内分设文、史、儒、道、阴阳5门学科，实行分科教授制度，请来各地有名望的学者任教，祖冲之就是其一。在这里，祖冲之接触了大量国家藏书，包括天文、历法、术算方面的书籍，具备了借鉴与拓展的先决条件。

### 潜心科学

大明五年（461年），祖冲之担任南徐州（今江苏镇江）刺史府里的从事，先后任南徐州从事吏、公府参军。祖冲之在这一段期间，虽然生活很不安定，但是仍然继续坚持学术研究，并且取得了很大的成就。
大明六年（462年），祖冲之把精心编成的《大明历》送给宋孝武帝请求公布实行，宋孝武帝命令懂得历法的官员对这部历法的优劣进行讨论，最终，宋孝武帝决定在大明九年（465年）改行新历。
大明八年（464年），祖冲之被调到娄县（今江苏昆山县东北）作县令。之后又到建康（今江苏南京），担任谒者仆射的官职。从这时起，一直到南朝齐初年，他花了较大的精力来研究机械制造，重造出了用铜制机件传动的指南车，发明了一天能走百里的"千里船"和"木牛流马"、水碓磨（利用水力加工粮食的工具），还设计制造过漏壶（古代计时器）和巧妙的欹器。

### 晚年生活

祖冲之的晚年，正值南齐后期，统治阶级内部矛盾尖锐，政治黑暗，社会动荡不安。在这种情况下，祖冲之的研究方向有了很大的变化。他着重研究文学和社会科学，同时也比较关心政治。
隆昌元年（494年）到建武五年（498年）之间，他担任长水校尉的官职。当时他写了一篇《安边论》，建议政府开垦荒地，发展农业，增强国力，安定民生，巩固国防。齐明帝看到后想令他"巡行四方，兴造大业，可以利百姓者"，后因南齐的统治已经无法再维持下去。国家政权摇摇欲坠，再加上南北朝之间的连年战争，祖冲之良好的政治主张无法在国家内部施行，更无法实现了。
永元二年（500年），这位卓越的大科学家去世，享年七十二岁。他的天文历法心血之作《大明历》在天监九年（510年）才以《甲子元历》之名颁行。

## 主要影响

### 数学

数学史上的创举——"祖率"

祖冲之算出圆周率（π）的真值在3.1415926和3.1415927之间，相当于精确到小数第7位，简化成3.1415926，是世界第一位将圆周率值计算到小数第7位的科学家。祖冲之还给圆周率(π)的两个分数形式：22/7（约率）和355/113（密率）。祖冲之对圆周率数值的精确推算值，对于中国乃至世界是一个重大贡献，后人将"这个精确推算值"用他的名字命名为"祖冲之圆周率"，简称"祖率"。

根据《隋书·律历志》关于圆周率（π）的记载："宋末，南徐州从事史祖冲之，更开密法，以圆径一亿为一丈，圆周盈数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒七忽，朒数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒六忽，正数在盈朒二限之间。密率，圆径一百一十三，圆周三百五十五。约率，圆径七，周二十二。"

盈朒两数可以列成不等式，如:3.1415926（虚）<π（真实的圆周率）<3.1415927（盈），这表明圆周率应在盈朒两数之间。按照当时计算都用分数的习惯，祖冲之还采用了两个分数值的圆周率。一个是355/113（约等于3.14159292），这一个数比较精密，所以祖冲之称它为"密率"。另一个是22/7（约等于3.14），这一个数比较粗疏，所以祖冲之称它为"约率"。

祖冲之在圆周率方面的研究，有着积极的现实意义，他的研究适应了当时生产实践的需要。

数学杰作《缀术》
祖冲之写过《缀术》五卷，被收入著名的《算经十书》中。《隋书》评论"学官莫能究其深奥，故废而不理"，认为《缀术》理论十分深奥，计算相当精密，学问很高的学者也不易理解它的内容，在当时是数学理论书籍中最难的一本。

在《缀术》中，祖冲之提出了"开差幂"和"开差立"的问题。

### 历法

改革闰法
在古代，中国历法家一向把十九年定为计算闰年的单位，称为"一章"，在每一章里有七个闰年。也就是说，在十九个年头中，要有七个年头是十三个月，这种闰法一直采用了一千多年。412年，北凉赵厞创作《元始历》，才打破了岁章的限制，规定在六百年中间插入二百二十一个闰月。
祖冲之吸取了赵厞的理论，加上他自己的观察，认为十九年七闰的闰数过多，每二百年就要差一天，而赵厞六百年二百二十一闰也不十分准确。因此，祖冲之提出了391年144闰月的新闰法。祖冲之的闰周精密程度极高，按照他的推算，一个回归年的长度为365.2428141日，和今时的推算值仅相差46秒。一直到南宋的《统天历》，才采用了比这更精确的数据。

应用"岁差"
随着天文学的逐渐发展，中国古代科学家们渐渐发现了岁差的现象。西汉的邓平、东汉的刘歆、贾逵等人都曾观测出冬至点后移的现象，不过他们都还没有明确地指出岁差的存在。到东晋初年，天文学家虞喜才开始肯定岁差现象的存在，并且首先主张在历法中引入岁差。他给岁差提出了第一个数据，算出冬至日每五十年退后一度。后来到南朝刘宋初年，何承天认为岁差每一百年差一度，但是他在他所制定的《元嘉历》中并没有应用岁差。祖冲之继承了前人的科学研究成果，不但证实了岁差现象的存在，算出岁差是每四十五年十一个月后退一度，而且在他制作的《大明历》中应用了岁差。

首次提出"交点月"的计算
祖冲之在我国天文学史上第一次提出，月亮相继两次通过黄道、白道的同一交点的时间（即"交点月"）长度为27.2123日，与现今推算值仅相差十万分之一日，即不到1秒。

编撰《大明历》
经过实际观测，祖冲之发现何承天所编的当时正在执行的《元嘉历》有许多错误，如日月方位距实测值已相差3度，冬至、夏至已差了1天，五星的出没已差40余天，于是他着手编撰《大明历》。
祖冲之在《大明历》的编纂中，区分了回归年和恒星年，最早将岁差引进历法，提出了用圭表测量正午太阳影长以定冬至时刻的方法，并采用了391年加144个闰月的新闰周，推算出一个回归年为365.24281481日。

### 天文

祖冲之对木、水、火、金、土等五大行星在天空运行的轨道和运行一周所需的时间，也进行了观测和推算，给出了更精确的五星会合周期。

### 机械

祖冲之设计制造过水碓磨、铜制机件传动的指南车、千里船、定时器等。在中国古代指南车的名称由来已久，但其机制构造则未见流传。三国时代的马钧曾造指南车，至晋再次亡失。
南朝宋昇明年间(477-479年)萧道成辅政，"使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷而司方如一，马钧以来未有也。"祖冲之所制指南车的内部机件全是铜的，它的构造精巧，运转灵活，无论怎样转弯，木人的手常常指向南方。
祖冲之改良了水碓磨。
祖冲之还设计制造过一种千里船，史载"又造千里船，于新亭江试之，日行百余里"。
祖冲之曾制造过"欹器"。这种器具用来盛水"中则正，满则覆"，古人常放置在身边以自警。

### 其他

祖冲之的成就不仅限于自然科学方面，他还精通乐理。对于音律很有研究。祖冲之又著有《易义》《老子义》《庄子义》《释论语》等关于哲学的书籍，都已经失传了。文学作品方面他著有《述异记》，在《太平御览》等书中可以看到这部著作的片断。

## 历史评价

华罗庚（《从祖冲之的圆周率谈起》）："祖冲之不仅是一位数学家，同时还通晓天文历法、机械制造、音乐，并且还是一位文学家。祖冲之制订的《大明历》，改革了历法，他将圆周率算到了小数点后七位，是当时世界最精确的圆周率数值，而他创造的"密率"闻名于世。"

《南史》：冲之解钟律博塞，当时独绝，莫能对者。

人民网：祖冲之父子的数学研究成就汇集于他的数学专著《缀术》中。这本书极其高深，以至于"学官莫能究其深奥，故废而不理"。在唐朝官学中，《缀术》也被列为必读的十部算经之一，且需学习4年，年限为各经之首。

## 轶事典故

### 历法之争

462年（南朝宋大明六年），祖冲之把精心编成的《大明历》送给宋孝武帝请求公布实行。宋孝武帝命令懂得历法的官员对这部历法的优劣进行讨论。在讨论过程中，祖冲之遭到了以戴法兴为代表的反对，祖冲之著《历议》一文予以驳斥。在"历议"中，他写下了两句名言："愿闻显据，以核理实"，"浮辞虚贬，窃非所惧"。为了明辨是非，他愿意彼此拿出明显的证据来相互讨论，至于那些捕风捉影无根据的贬斥，他丝毫也不惧怕。戴法兴认为，历法中的传统持续下来的方法是"古人制章"、"万世不易"的；他责骂祖冲之是什么"诬天背经"，认为天文和历法是"非凡夫所测"、"非冲之浅虑，妄可穿凿"的。祖冲之却大不以为然。他反驳说，不应该"信古而疑今"，假如"古法虽疏，永当循用"，那还成什么道理！日月五星的运行"非出神怪，有形可检，有数可推"，只要进行精密的观测和研究，孟子所说的"千岁之日至可坐而致也"，是完全可以做得到的。

### 刻苦求精

祖冲之为求得圆周率的精准数值，就需要对九位有效数字的小数进行加、减、乘、除和开方运算等十多个步骤的计算，而每个步骤都要反复进行十几次，开方运算有50次，最后计算出的数字达到小数点后六、七位。
# 祖冲之直接引语（来源：百度百科祖冲之传记）

## 祖冲之自述

1. "专功数术，搜烁古今"
   ——祖冲之自述，说明他从小专研数学，搜集研讨古今资料

2. "亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策"
   ——祖冲之自述，说明他亲自进行精密测量和仔细推算的工作态度

## 历法论争中的名言

3. "愿闻显据，以核理实"
   ——祖冲之《历议》，表示愿意用明显证据来核验道理

4. "浮辞虚贬，窃非所惧"
   ——祖冲之《历议》，表示对无根据的贬斥毫不在意

5. "信古而疑今"
   ——祖冲之反驳戴法兴时引用，批评保守态度

6. "古法虽疏，永当循用"
   ——祖冲之反驳戴法兴时引用，说明不应盲目信古

7. "非出神怪，有形可检，有数可推"
   ——祖冲之《历议》，说明日月五星运行有形可检、有数可推

## 其他引语

8. "千岁之日至可坐而致也"
   ——祖冲之引用孟子语，说明精密观测可使千年的冬至日期可以推算出来

## 史料原文（隋书·律历志）

9. "宋末，南徐州从事史祖冲之，更开密法，以圆径一亿为一丈，圆周盈数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒七忽，朒数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒六忽，正数在盈朒二限之间。密率，圆径一百一十三，圆周三百五十五。约率，圆径七，周二十二。"
   ——《隋书·律历志上》，记载祖冲之圆周率成就

## 历史评价引语

10. "祖冲之不仅是一位数学家，同时还通晓天文历法、机械制造、音乐，并且还是一位文学家。祖冲之制订的《大明历》，改革了历法，他将圆周率算到了小数点后七位，是当时世界最精确的圆周率数值，而他创造的"密率"闻名于世。"
    ——华罗庚《从祖冲之的圆周率谈起》

11. "冲之解钟律博塞，当时独绝，莫能对者。"
    ——《南史》

12. "学官莫能究其深奥，故废而不理"
    ——《隋书》评论《缀术》语

13. "使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷而司方如一，马钧以来未有也。"
    ——《南史》记载祖冲之改造指南车

14. "又造千里船，于新亭江试之，日行百余里"
    ——史籍记载祖冲之发明千里船
# 祖冲之后世评述

## 数学成就

1. 祖冲之算出圆周率（π）的真值在3.1415926和3.1415927之间，相当于精确到小数第7位，是世界第一位将圆周率值计算到小数第7位的科学家。
   ——百度百科

2. 祖冲之还给圆周率(π)的两个分数形式：22/7（约率）和355/113（密率）。后人将"这个精确推算值"用他的名字命名为"祖冲之圆周率"，简称"祖率"。
   ——百度百科

3. 祖冲之写过《缀术》五卷，被收入著名的《算经十书》中。《隋书》评论"学官莫能究其深奥，故废而不理"，认为《缀术》理论十分深奥，计算相当精密。
   ——百度百科

4. Li Chunfeng (602–670) called Zu Chongzhi the best mathematician ever and gave him credit for three approximations of π: 22/7, 355/113, and the interval 3.1415926 < π < 3.1415927; the third result remained the best in the world until improved by the Arab mathematician al-Kashi (flourished c. 1400).
   ——Britannica

5. None of his writings has survived.
   ——Britannica

## 天文历法成就

6. 《大明历》采用的朔望月长度为29.5309日，这和利用现代天文手段测得的朔望月长度相差不到一秒钟。
   ——百度百科《大明历》

7. 在我国首次求出历法中通常称为"交点月"的日数为27.212223日，与近代测得的数据（27.212220）极其相近。
   ——百度百科《大明历》

8. 祖冲之确定每45年11月差1°,这个"岁差值"虽很不精确，但引进"岁差"编制历法，是历法有了更科学的基础。
   ——百度百科《大明历》

9. 在《大明历》中，祖冲之提出了在391年插入144个闰月的新闰周。
   ——百度百科《大明历》

10. 按照他的推算，一个回归年的长度为365.24281481日，与现代测得回归年长度仅差万分之六日左右，也就是说一年只差50多秒，这是非常精确的资料。
    ——百度百科《大明历》

## 机械制造

11. 祖冲之所制指南车的内部机件全是铜的，它的构造精巧，运转灵活，无论怎样转弯，木人的手常常指向南方。
    ——百度百科

12. 祖冲之改良了水碓磨。这种加工工具，中国南方有些农村还在使用着。
    ——百度百科

13. 祖冲之还设计制造过一种千里船，史载"又造千里船，于新亭江试之，日行百余里"。
    ——百度百科

14. 祖冲之曾制造过"欹器"。这种器具用来盛水"中则正，满则覆"，古人常放置在身边以自警。
    ——百度百科

## 历史地位

15. "冲之解钟律博塞，当时独绝，莫能对者。"
    ——《南史》

16. 祖冲之是一位少有的博学多才的人物。
    ——百度百科

17. 在唐朝官学中，《缀术》也被列为必读的十部算经之一，且需学习4年，年限为各经之首。
    ——人民网

18. 1967年，国际天文学家联合会把月球上的一座环形山命名为"祖冲之环形山"。
    ——百度百科

19. 1964年11月9日，紫金山天文台将1964年发现的，国际永久编号为1888的小行星命名为"祖冲之星"。
    ——百度百科

## 多领域成就

20. 华罗庚："祖冲之不仅是一位数学家，同时还通晓天文历法、机械制造、音乐，并且还是一位文学家。"
    ——华罗庚《从祖冲之的圆周率谈起》

21. 祖冲之精通乐理，对于音律很有研究。
    ——百度百科

22. 祖冲之著有《易义》《老子义》《庄子义》《释论语》等关于哲学的书籍。
    ——百度百科

23. 祖冲之著有《述异记》，在《太平御览》等书中可以看到这部著作的片断。
    ——百度百科
