# 祖冲之直接引语（来源：百度百科祖冲之传记）

## 祖冲之自述

1. "专功数术，搜烁古今"
   ——祖冲之自述，说明他从小专研数学，搜集研讨古今资料

2. "亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策"
   ——祖冲之自述，说明他亲自进行精密测量和仔细推算的工作态度

## 历法论争中的名言

3. "愿闻显据，以核理实"
   ——祖冲之《历议》，表示愿意用明显证据来核验道理

4. "浮辞虚贬，窃非所惧"
   ——祖冲之《历议》，表示对无根据的贬斥毫不在意

5. "信古而疑今"
   ——祖冲之反驳戴法兴时引用，批评保守态度

6. "古法虽疏，永当循用"
   ——祖冲之反驳戴法兴时引用，说明不应盲目信古

7. "非出神怪，有形可检，有数可推"
   ——祖冲之《历议》，说明日月五星运行有形可检、有数可推

## 其他引语

8. "千岁之日至可坐而致也"
   ——祖冲之引用孟子语，说明精密观测可使千年的冬至日期可以推算出来

## 史料原文（隋书·律历志）

9. "宋末，南徐州从事史祖冲之，更开密法，以圆径一亿为一丈，圆周盈数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒七忽，朒数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒六忽，正数在盈朒二限之间。密率，圆径一百一十三，圆周三百五十五。约率，圆径七，周二十二。"
   ——《隋书·律历志上》，记载祖冲之圆周率成就

## 历史评价引语

10. "祖冲之不仅是一位数学家，同时还通晓天文历法、机械制造、音乐，并且还是一位文学家。祖冲之制订的《大明历》，改革了历法，他将圆周率算到了小数点后七位，是当时世界最精确的圆周率数值，而他创造的"密率"闻名于世。"
    ——华罗庚《从祖冲之的圆周率谈起》

11. "冲之解钟律博塞，当时独绝，莫能对者。"
    ——《南史》

12. "学官莫能究其深奥，故废而不理"
    ——《隋书》评论《缀术》语

13. "使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷而司方如一，马钧以来未有也。"
    ——《南史》记载祖冲之改造指南车

14. "又造千里船，于新亭江试之，日行百余里"
    ——史籍记载祖冲之发明千里船
