# 塞万提斯传记（Cervantes Biography）

## 基本信息

**全名：** Miguel de Cervantes Saavedra（米格尔·德·塞万提斯·萨维德拉）
**生卒：** 1547年9月29日（阿尔卡拉·德·恩纳雷斯，西班牙）— 1616年4月22日（马德里）
**身份：** 西班牙小说家、剧作家、诗人
**代表作：**《堂吉诃德》（Don Quixote，1605年第一部分，1615年第二部分）

## 早年生活

塞万提斯是七个孩子中的第四个，出生于马德里附近的一个没落小贵族家庭。他的父亲罗德里戈是一位理发师兼外科医生，这个职业在当时地位较低。由于父亲行医收入微薄且不稳定，家人经常搬家寻找更好的机会。

无论家庭经济状况如何，塞万提斯从小就是一位热心的读者——据报道他是由一位亲戚教会阅读的。关于他是否接受过正规教育，学者们一直存在争议。基于对塞万提斯后来作品的分析，一些人认为他可能曾被耶稣会士教导，但另一些人对此提出质疑。

1569年，21岁的塞万提斯在洛佩·德·霍约斯校长的马德里市立学校短暂学习。洛佩·德·霍约斯是一位具有伊拉斯谟主义知识倾向的校长，他在1569年提到一位米格尔·德·塞万提斯是他的"亲爱的学生"。那一年，塞万提斯为西班牙国王腓力二世的年轻王后伊丽莎白·德·瓦卢瓦的去世发表了他的第一首公开诗歌。

也是在那一年，塞万提斯离开西班牙前往意大利。关于这是否是因为他是同名学生因涉及一起伤害事件而被法律通缉，证据是矛盾的。无论原因如何，塞万提斯当时的行为与许多西班牙年轻人为了某种职业发展而前往意大利的做法是一致的。

## 士兵与奴隶

据记载，1569年前往意大利后，塞万提斯曾短期在罗马的枢机主教朱利奥·阿夸维瓦的家中担任侍从。到1570年，他加入了驻扎在那不勒斯（当时是西班牙王室领地）的西班牙步兵军团。

1571年10月7日，塞万提斯在列班托海战中作战。这是基督教联盟舰队与奥斯曼帝国舰队之间的一场关键海战。塞万提斯在"马尔凯萨"号上作战，他表现出极大的个人勇气。尽管他患有发烧，他拒绝留在甲板下，而是加入战斗最激烈的地方。他胸部被两颗子弹击中，第三颗子弹使他左手终身残废。他后来回忆说，这是"为了右手的更大荣耀"。

1575年9月，塞万提斯与弟弟罗德里戈试图返回西班牙，但他们的船被巴巴里海盗袭击并俘虏。塞万提斯和他的弟弟被卖为奴隶，在阿尔及尔——穆斯林世界中基督教奴隶贸易的中心。

他随身携带的推荐信使他在俘虏眼中更加重要。这提高了他的赎金价格，从而延长了他的囚禁时间，同时也似乎保护了他在四次大胆逃跑失败后免于死亡、截肢或酷刑。他的主人，叛教者达利·马米和后来的哈桑·帕夏，在当时的情况下给予了他相当程度的宽大处理。

1580年9月，在他弟弟获得自由三年后，塞万提斯的家人通过圣三会修道士的援助和干预，凑齐了他500金埃斯库多的赎金。塞万提斯的囚禁一直持续到1580年，在阿尔及尔的五年囚禁期间，他作为囚犯社区中因勇气和领导能力而闻名的一个人度过了艰难的岁月。

## 文学创作生涯

获释后，塞万提斯回到西班牙，但他在文学上的成功来得缓慢。他早期最成功的作品《伽拉泰亚》（La Galatea）是一部田园小说，于1585年出版，但并未引起轰动。

1588年，塞万提斯开始为西班牙无敌舰队担任粮秣征收员。这是一份吃力不讨好的工作，涉及从农村社区收集谷物。当许多人不愿提供所需物资时，塞万提斯被指控管理不善，最终在塞维利亚入狱。然而，正是在这段艰难的时期，他开始创作一些文学史上最伟大的杰作。

据一些记载，正是在监狱中，塞万提斯产生了写《堂吉诃德》的想法。1605年，《堂吉诃德》第一部分出版，立即成为畅销书。1615年，他出版了这部小说的第二部分。

## 《堂吉诃德》

《堂吉诃德》讲述了一个中年绅士的故事，他沉迷于古老的骑士故事，以至于寻求自己的冒险。塞万提斯笔下的主人公被自己的幻想世界迷失，相信自己就是这些骑士之一，并说服一个贫穷的农夫桑丘·潘萨担任他的侍从。在一个场景中，迷幻的堂吉诃德甚至与风车作战，将它们误认为巨人。堂吉诃德最终在小说的结尾恢复了理智。

《堂吉诃德》成为世界上第一本畅销书，最终被翻译成60多种不同的语言。

## 个人生活

塞万提斯于1584年与卡塔利娜·德·萨拉萨尔·帕拉西奥斯结婚，这段婚姻一直维持到他去世。他们没有孩子，但塞万提斯与女演员安娜·弗兰卡·德·罗哈斯有染，1584年有了一个女儿伊莎贝尔·德·萨维德拉。

## 晚年与去世

1616年4月22日，塞万提斯在马德里去世。他被埋葬在当地一个修道院的土地上，墓上没有标记。然而，在他去世后，塞万提斯被归功于写出了第一本现代小说。他的作品激励了无数其他作家——包括古斯塔夫·福楼拜、亨利·菲尔丁和费奥多尔·陀思妥耶夫斯基。

《堂吉诃德》的故事通过多种方式被重新讲述，包括流行音乐剧《我，堂吉诃德》和巴勃罗·毕加索的艺术作品。