# 《变形记》作品分析（来自Britannica）

## 基本信息

- 原文标题：Die Verwandlung
- 中文译名：《变形记》
- 英文译名：The Metamorphosis
- 首次出版：1915年（德语）
- 体裁：短篇小说（中篇小说）
- 在世时出版：与《判决》（1913年）和《在流刑营》（1919年）一起是少数在卡夫卡生前出版的作品之一

## 创作背景

1912年，卡夫卡在朋友Max Brod的布拉格住所遇见了Felice Bauer秘书。他们开始了浪漫关系。1912年11月17日，卡夫卡在给Bauer的信中写道（由Stanley Corngold翻译）：

"我实在太痛苦了以至于无法起床……我今天还会再给你写信，尽管我仍然需要到处跑，而且我会把脑海中出现的那个短篇故事写下来，它在我痛苦地躺在床上时出现，并以最内在的强度压迫着我。"

## 情节概述

一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的昆虫。他的母亲敲门问他是否要赶火车。当他回应时，他的声音听起来有些不像人类。与此同时，来自他办公室的首席职员来查看他为什么没有上班。职员对格里高尔似乎拒绝开门的行为感到愤怒，并威胁他的工作。格里高尔为 自己辩护，但他的言语已不再清晰。

看到格里高尔畸形的身体后，他的母亲晕倒，他的父亲哭泣，职员惊得说不出话来。他的父亲追着格里高尔回到卧室，之后他就被关在里面。他的妹妹Grete每天两次进入他的房间清理并给他带来食物；他讨厌任何新鲜的东西，更喜欢吃废物。每次她在房间里时，他都会躲在沙发下面。

一天，Grete决定和母亲一起搬走格里高尔房间里的一些家具，给他更多爬行的空间。他的母亲说，搬走家具会向格里高尔发出信号，表明他的家人已经放弃了他能够恢复人形的希望，但Grete坚持。格里高尔冲出保护他的家具，但看到他后母亲晕倒了。格里高尔跟着妹妹，希望帮忙，但吓到了她，她跑回他的房间关上门，留下他在公共房间。父亲回来后，用苹果砸他，将两个女人赶出房间后，把格里高尔追回他的卧室。其中一个苹果卡在他背上的伤口里，使他残废。

没有了格里高尔来养家，其他每个家庭成员都需要工作：格里高尔的父亲在银行工作，他的母亲做缝纫，Grete是一名售货员。即使如此，家里的财务仍在减少。他们希望离开他们的大型昂贵公寓，但不知道如何在格里高尔仍然变形的情况下进行搬家。随着家人绝望的加剧，格里高尔的健康状况也越来越差。他很少吃喝，几乎无法在他肮脏的卧室里走动，家人现在把卧室用作储藏室，同时将公寓的另一间房间出租给房客。

一天晚上，格里高尔被Grete的小提琴演奏吸引出房间——他曾经为她存钱让她学习音乐。

"音乐对他有这样的影响吗？他是一只动物吗？"

其中一个房客发现了这只生物，并迅速变得愤怒。他通知他们他要退租，而且因为肮脏的条件，他不会为住宿支付一分钱。其他房客也提出退租。家人崩溃了，Grete终于让步，认为他们必须除掉这个怪物。她坚持说这个生物不可能是格里高尔；如果是他，他早就停止折磨他们了。格里高尔蹒跚回房，感到平静。黎明时他咽下最后一口气。

后来发现了格里高尔瘦弱的昆虫尸体，之后父亲立即将三个房客赶走。Grete和她的父母休息一天，去乡下散步。他们对未来充满希望，决定找一个更适合他们需要的小公寓。所有人都似乎有 promising 的职业生涯，父母期待着Grete的婚姻前景。

## 主题分析

### 异化

异化——与陪伴、亲密、满足的隔离——是卡夫卡生活和作品中的共同主题。《变形记》一直是这种共同主题的典范，在现代主义文学的异化主题中永垂不朽。

### 家庭与社会

格里高尔的变形揭示了一个压倒性的现实：在勤劳的物质主义社会中，作为一个无法工作的寄生虫，他变得"不如人类"。正如学者Eric Santner所指出的，格里高尔的变形是他自我牺牲生活方式的症状——他奴隶般地养家，但他的父亲仍然是主人，他被拒绝为不值得。

### 艺术与艺术家

弗拉基米尔·纳博科夫对《变形记》的解读将格里高尔的昆虫形态与卡夫卡作为艺术家的处境联系起来："萨姆萨一家围绕着这只神奇的昆虫——这不过是平庸围绕着天才。"

## 文学意义

超现实的变形在文学中有悠久的历史。卡夫卡在学校读过奥维德的《变形记》，并且会知道包括变形在内的流行童话故事。然而，卡夫卡的故事仍然独特：它植根于现实的当代背景，虽然某些场景肯定是可怕的，但《变形记》也是喜剧的。它像一个现代神话一样阅读，呈现了一个清晰的寓言，但几乎没有线索说明变形背后的信息，同时，文本的广泛适用性要求反思和解释。