# 卡夫卡后世评述

## 文学史地位

1. "卡夫卡是20世纪最有影响力的小说家之一，其作品对现代主义文学产生了深远影响。"
——大英百科全书（Britannica）

2. "他的作品，尤其是《审判》和《变形记》，表达了许多20世纪欧洲和北美人民所感受到的焦虑和异化。"
——大英百科全书（Britannica）

3. "卡夫达的作品被贴上'Kafkaesque'（卡夫卡式）的标签，成为描述荒谬、官僚主义的代名词。"
——大英百科全书

4. "卡夫卡是布拉格德语文学中最著名、世界闻名的代表，是20世纪世界文学最重要的散文作家之一。"
——卡夫卡博物馆 biography

5. "由于他与父亲的关系，卡夫卡的焦虑和绝望比常人更深；绝望的根源在于与所有人真正交流的最终隔离——他珍视的朋友，他爱过的女人，他憎恶的工作，他生活的社会，以及上帝，或者说，正如他所说的，真正的坚不可摧的存在。"
——大英百科全书

## 与疾病的关系

6. "卡夫卡将肺结核视为一种积极的东西，因为它创造了让他能够以自在的方式生活的情境。不是身体的疾病先进和严重，而是心理的疾病，为了不以压倒性的力量压制个人，在身体中找到了出路。"
——PMC医学传记（PubMed Central article PMC2639911）

7. "在1912年，卡夫卡在给朋友Max Brod的信中写道，他几乎接近自杀。"
——PMC医学传记

8. "根据弗洛伊德的观点，精神或身体疾病影响了艺术家的创作。卡夫卡，像弗洛伊德一样，从精神分析的角度看待疾病，唯一的区别是弗洛伊德在他的分析中使用科学工具，而卡夫卡只使用诗歌工具。"
——PMC医学传记

9. "他的身体疾病没有进入他的作品，而心理障碍则很好地表现出来，通常由主要的男性角色代表，大多数是自传体的。"
——PMC医学传记

10. "我们努力解释、理解、渗透到天才的曲折大脑中，试图把握他在其他领域、在更高层次的痛苦中生活的一生，并且他试图通过他的作品向我们传递他的孤独和绝望。"
——PMC医学传记

## 写作风格与主题

11. "卡夫卡式的故事和小说具有梦的特征，就好像在晚上写作时，他把他的幻想、他的幻觉固定在纸上。"
——PMC医学传记

12. "在他的故事中，关键人物是健康的男人，但他们被他们的精神状态所削弱，例如土地测量员K。在《城堡》中：就在高官布尔格尔奇迹般地帮助他的那一刻，他如此缺乏能量，以至于很快就睡着了。"
——PMC医学传记

13. "失眠和无法入睡的问题不断出现在他的作品中。卡夫卡的人物，像他们的作者一样，从不安宁，甚至在最简单和日常的活动中，如吃饭和睡觉。"
——PMC医学传记

14. "他的整个作品是卡夫卡与外部世界疏离感的翻译，他的愿望，同时是不可能的，过上像其他人一样的日常生活，参与感情的享受和生活提供的机会。"
——PMC医学传记

15. "他生活这种不安，像内疚一样，确信他是原因。因此，他逃到自己的世界，文学的世界，生活在一种与社会疏离的状态。"
——PMC医学传记

## 父亲的影响

16. "在他的想象中，这个粗鲁、务实、专横的店主和族长，除了物质上的成功和社会进步外什么都不崇拜，属于巨人一族，是一个令人敬畏、可敬但又令人厌恶的暴君。"
——大英百科全书

17. "卡夫卡将他在婚姻和父亲身份上的失败，以及他逃入文学，归因于禁止性的父亲形象，这给他灌输了一种无能感。"
——大英百科全书

18. "他的父亲赫尔曼·卡夫卡代表了一切压迫作家的东西。"
——大英百科全书

19. "在1919年写给父亲的47页信中，卡夫卡详细描述了他的父亲如何为儿子设立了不可能的标准和榜样，禁止他自由生活。"
——大英百科全书

## 文学批评观点

20. "弗拉基米尔·纳博科夫（Vladimir Nabokov）坚持认为格里高尔不是蟑螂，因为他的一些英语翻译所描述的那样，而是一只甲虫。纳博科夫推测，格里高尔可能不知不觉地在背部坚固的盔甲下拥有翅膀。"
——大英百科全书

21. "学者Eric Santner认为，格里高尔的变形是他自我牺牲生活方式的症状，奴隶般地为家人付出，却不被重视——父亲仍然是主人。"
——大英百科全书

22. "哲学家和记者Günther Anders认为，格里高尔希望作为艺术家生活导致了他的孤立，因为在勤劳的物质主义社会中，他看起来不如人类。"
——大英百科全书

23. "虽然纳博科夫可能没有具体说明格里高尔是什么生物，但他写了对这个角色寓言的令人信服的解释，将其与卡夫卡作为艺术家的经历联系起来：'萨姆萨一家围绕着这只神奇的昆虫——这不过是平庸围绕着天才。'"
——大英百科全书

## 出版与遗产

24. "卡夫卡的大部分作品，后来让他在世界范围内更有名气，得益于他最亲密的朋友Max Brod，他没有尊重卡夫卡的愿望将手稿无情地烧毁。"
——卡夫卡博物馆 biography

25. "卡夫卡是一个复杂的、甚至荒谬的作家，很难理解，除非你准备深入他的个性的迷宫。"
——PMC医学传记

26. "天才和疾病是完全不同的。有的人被认为是天才但不有病，有的人可能有病但不被认为是天才。而且，经常会发现天才表现出精神障碍的症状。"
——PMC医学传记

## 《变形记》的文学意义

27. "变形作为文学主题有着悠久的历史。卡夫卡在学校读过奥维德的《变形记》，并且会知道包括变形在内的流行童话故事。作为一个出生于犹太家庭的人，卡夫卡也热衷于研究犹太民间传说，其中变形是一个常见的母题。然而，卡夫卡的故事仍然是独特的。它有一个植根于现实的当代背景，虽然在某些场景中肯定是可怕的，但《变形记》也是喜剧的。"
——大英百科全书

28. "它像一个现代神话一样阅读，呈现了一个清晰的寓言，但几乎没有关于变形背后信息的线索，同时，文本的广泛适用性要求反思和解释。"
——大英百科全书

29. "超现实的变形在文学中是一种常见的比喻，这种风格被称为表现主义的作品与卡夫卡的《变形记》同时代。"
——大英百科全书