蒲松龄（清朝杰出文学家）

【家世】
蒲松龄祖先族属，学界有多种说法。比如蒙古人、阿拉伯人、回回人、中原汉族、女真人等。但都没有得到普遍认可。蒲氏自明朝初年，世居淄川城东满井庄，后以族姓日蕃，别姓绝少，改名蒲家庄。蒲氏虽非名门望族，但多读书，获科举功名者代不乏人。蒲松龄父亲名蒲槃，幼习举子业，乡里称博学洽闻，科举不利，弃儒经商，饶有赢馀，"称素封"，待经过明清之际的战乱，加以子女较多，食指日繁，家道遂衰落。

【生平年表】
明崇祯十三年（1640）1岁：农历四月，蒲松龄生于济南府淄川（山东省淄博市淄川区洪山镇蒲家庄）。

清顺治十二年（1655）16岁：此前，蒲家已为蒲松龄聘刘国鼎女。是年，讹传朝廷将选良家女充宫掖，人心惶惶，纷纷嫁女，刘国鼎送女来蒲家，与蒲松龄母董氏同寝处。讹言既息，始移归。

清顺治十四年（1657）18岁：蒲松龄与刘氏成婚。

清顺治十五年（1658）19岁：初应童生试，以县、府、道三试第一补博士弟子员，受知山东学政施闰章。施闰章称其文章"观书如月，运笔如风，有掉臂游行之乐。"

清顺治十六年（1659）20岁：与张笃庆、李尧臣结郢中诗社。后又应李希梅之邀，假馆于李家，潜心治学。

清顺治十七年（1660）21岁：应乡试未中。

清康熙元年（1662）23岁：长子蒲箬生。

清康熙二年（1663）24岁：应乡试未中。

清康熙三年（1664）25岁：兄弟析居，应邀就读李尧臣家。张笃庆有《和留仙韵》二首，讽其记叙神怪故事无益，表明前此蒲松龄已喜作狐鬼故事。

清康熙四年（1665）26岁：在王村王永印家坐馆。

清康熙六年（1667）28岁：开始走上塾师生涯。

清康熙九年（1670）30岁：八月，应任江苏宝应知县的同邑友人孙蕙之聘，南游做幕。

清康熙十年（1671）31岁：春、夏在宝应、高邮。秋辞幕返里。三子蒲笏生。

清康熙十一年（1672）32岁：四月，随邑缙绅高珩、唐梦赉游崂山。秋应乡试未中。

清康熙十二年（1673）33岁：在丰泉乡王观正家坐馆。

清康熙十四年（1675）35岁：应乡试未中。四子蒲筠生。

清康熙十八年（1679）40岁：开始在西铺村毕际有家坐馆。三月，已作成之狐鬼小说初步结集，定名《聊斋志异》。高珩为之作序。朝廷开博学鸿词科。

清康熙十九年（1680）41岁：母董氏病逝。

清康熙二十年（1681）42岁：前此孙蕙已擢户科给事中，族人、奴仆横行乡里。蒲松龄为此愤然上书孙蕙，劝其"择仆而役"、"收敛族人"。

清康熙二十二年（1683）44岁：作《婚嫁全书》。长孙蒲立德生。

清康熙二十三年（1684）45岁：作《省身语录》。

清康熙二十四年（1685）46岁：自春徂秋，病足卧床。名士袁藩数上春官不第，是年应邀来毕家协助毕际有校刻其父毕自《石隐园集》。蒲松龄与之同病相怜，频繁填词倡和。八月袁藩病逝。

清康熙二十六年（1687）48岁：春，结识大诗人王士禛。时王士禛任少詹事，居新城家中守制，来淄川毕家探亲。夏，王士禛来信索阅《聊斋志异》。秋，蒲松龄应乡试，因"越幅"被黜。

清康熙二十七年（1688）49岁：受到淄川知县张嵋的敬重，为张嵋《古香书屋存草》作序。蒲箬进学。修族谱并序。

清康熙二十九年（1690）51岁：秋应乡试，再次犯规被黜。

清康熙三十二年（1693）54岁：春，山东按察使喻成龙慕名邀请，到济南作客数日。馆东毕际有病逝，蒲松龄作《哭毕刺史》八首。

清康熙三十四年（1695）56岁：高珩病逝，作《挽念东高先生》。

清康熙三十五年（1696）57岁：作《怀刑录》。秋，率毕氏弟子赴省城应乡试。济南朱缃相访于寓所，并邀至其家宴饮。

清康熙三十六年（1697）58岁：选《庄列选略》。朱缃寄诗、札，续借《聊斋志异》未读到的稿本。

清康熙三十七年（1698）59岁：六月，唐梦赉病卒，蒲松龄代缙绅作《祭唐太史》文。

清康熙四十年（1701）62岁：春，致书王士禛，据其前圈出《聊斋志异》之篇目抄成二册寄之。五月，王士禛请假归里，有复函。十月，王士禛假满返京，投寄送别诗。

清康熙四十一年（1702）63岁：暮春赴济南，滞留数月，应乡试未中。王观正病卒。

清康熙四十三年（1704）65岁：淄川一带大旱，有记灾诗、文若干。王士禛罢官归里，蒲松龄作《阮亭先生归思二十四韵》。

清康熙四十四年（1705）66岁：作《农桑经》。

清康熙四十五年（1706）67岁：作《药祟书》。朱缃抄录《聊斋志异》全书毕，题诗三首。

清康熙四十六年（1707）68岁：朱缃病卒，蒲松龄作《挽朱子青》。

清康熙四十八年（1709）70岁：代民众揭发淄川漕粮经承康利贞妄增田赋银两。岁暮，撤帐归家，结束在毕家三十年的西宾生涯。

清康熙四十九年（1710）71岁：十月，与张笃庆、李尧臣同举乡饮介宾。

清康熙五十年（1711）72岁：五月，王士禛病逝，蒲松龄有《五月晦日夜梦渔洋先生枉过，不知尔时已捐宾客数日矣》四首挽之。十月，赴青州考贡，为岁贡生，受知山东学政黄叔琳。作俚曲《墙头记》。

清康熙五十二年（1713）74岁：八月，刘氏病卒。

清康熙五十三年（1714）75岁：抄录《观象玩占》。

清康熙五十四年（1715）76岁：正月二十二日，在故居聊斋"倚窗危坐而卒"。

【文学成就】
蒲松龄一生的文学生涯，摇摆于传统的雅文学和民间的俗文学之间。他生长于农村，幼年受过乡村农民文化的熏陶，会唱俗曲，也曾自撰新词。他身为文士，以能文为乡里称道。所写文章多是骈散结合，文采斐然，惜乎多是代人歌哭的应酬文字，只有几篇赋事状物的四六文，才是属于他自己的文学作品，被辞赋史家推为清初辞赋之能手。他也曾染指于词，作品较少，显然是一时之兴致或交往之所需，方才偶尔操笔。诗作甚丰。他进学伊始，意气风发，曾与学友张笃庆等人结为"郢中社"，"以宴集之馀晷，作寄兴之生涯"。（见《郢中社序》）诗作起自康熙九年（1670年），最后一首为康熙五十三年（1714年）除夕所作绝句，距其寿终才22日，凡千馀首，可谓终身不废吟咏。其诗如其人，大抵皆率性抒发，质朴平实，熨贴自然，可见其平生苦乐辛酸，其中颇多伤时讥世之作，有讥刺地方大员匿灾不报、为驾耗费巨赀而滥征"羡金"者，伉直之性，磊落之气，寓于其中。

【聊斋志异】
蒲松龄自谓"喜人谈鬼"，"雅爱搜神"。有文献表明他从青年时期便热衷记述奇闻异事，写作狐鬼故事。对一位志在入仕的秀才来说，这未免是不务正业，"可怜无补费精神"。为此，他曾受到友好的劝阻、不友好的讥讽。40岁时，他将已做成的篇章结集成册，定名为《聊斋志异》，并且撰写了情辞凄婉、意蕴深沉的序文——《聊斋自志》，自述写作的苦衷，期待为人理解。他没有屈从社会的偏见，此后仍然执着地写作，直到年逾花甲，方才逐渐搁笔。

《聊斋志异》，凡490馀篇，内容相当复杂，作法不一，思想和艺术都是极不平衡的。大体上有以下几类：一、揭露官府黑暗，官贪吏虐，鱼肉百姓，官军大肆掳掠，滥杀无辜；二、鞭挞豪绅为富不仁，凌辱良善小民；三、讥讽科场考官昏庸，黜佳士而进庸劣；四、嘲谑炎凉世态、浇薄风俗；五、体现人生经验哲理，赞美爱情自由、婚姻自主寄托理想追求。

【聊斋诗文】
聊斋文：蒲松龄的《聊斋文集》现存13卷。第一卷为赋，计11篇；第二卷为传、记，计14篇；第三卷为引、序、疏，计82篇；第四卷为论、跋、题词，计13篇；第五卷为书启，计131篇；第六卷为文告、呈文，计23篇；第七卷为婚启，计56篇；第八卷为生志、墓志、行实，计3篇；第九卷为祭文，计41篇；第十卷为杂文，计20篇（附楹联8联）；第十一卷为拟表，计31篇；第十二卷为拟表，计48篇；第十三卷为拟判，计66篇。以上共计539篇。

聊斋诗：蒲松龄的《聊斋诗集》共计五卷，外加《续录》和《补遗》，共有诗1039首。现行的《聊斋诗集》起于康熙九年庚戌（1670年），止于康熙五十三年甲午（1714年），共1029首。去掉重出和赝品，《聊斋诗集》实有诗1017首。蒲松龄的佚诗，伦敦牛津大学图书馆《听秋声馆抄书·聊斋诗草》中有五首，淄博张庆林家藏《聊斋诗集》抄本中有14首。

聊斋词：蒲松龄的词现存119阕。

【人物评价】
郭沫若于1961年为蒲松龄故居题写对联："写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。"
老舍题词："鬼狐有性格，笑骂成文章。"
胡厥文题词："落落宏才未得申，挥笔弄墨染风尘。意弥性挚开金石，天顺人和狐鬼驯。"

【创作背景】
明末清初，频繁的战乱和自然灾害已使百姓生活苦不堪言。清朝统治者为笼络人心，又将目不识丁、素质低下的乡绅地主之流任命为官员，更让黎民百姓的生活雪上加霜。作为封建时代正统知识分子，蒲松龄的国泰民安的企盼、匡扶正义的心愿在现实中灰飞烟灭。不仅如此，蒲松龄亦是民生疾苦的一员，终其一生，蒲松龄只是一个家徒四壁的穷苦百姓、寄人篱下的坐馆塾师。在坐馆期间，他曾接触过不少官员，认清这些官员贪财慕势、挥金如土的丑恶行径。他们卖官鬻爵、强取豪夺、收受贿赂、掠夺民女，名为父母官，实则剥削百姓的罪魁祸首。
聊斋自志（蒲松龄·康熙十八年）

披萝带荔，三闾氏感而为骚；牛鬼蛇神，长爪郎吟而成癖。自鸣天籁，不择好音，有由然矣。松，落落秋萤之火，魑魅争光；逐逐野马之尘，罔两见笑。才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼。闻则命笔，遂以成编。久之，四方同人，又以邮筒相寄。因而物以好聚，所积益夥甚者，人非化外，事或奇于断发之乡；睫在眼前，怪有过于飞头之国。遄飞逸兴，狂固难辞；永托旷怀，痴且不讳。展如之人，得毋向我胡卢耶？然五父衢头，或涉滥听；而三生石上，颇悟前因。放纵之言，有未可概以人废者。

松悬弧时，先大人梦一病瘠瞿昙，偏袒入室，药膏如钱，圆黏乳际。寤而松生，果符墨志。且也，少羸多病，长命不犹。门庭之凄寂，则冷淡如僧；笔墨之耕耘，则萧条似钵。每搔头自念：勿亦面壁人果是吾前身耶？盖有漏根因，未结人天之果；而随风荡堕，竟成藩溷之花。茫茫六道，何可谓无其理哉！独是子夜荧荧，灯昏欲蕊；萧斋瑟瑟，案冷疑冰。集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，仅成孤愤之书。寄托如此，亦足悲矣。嗟乎！惊霜寒雀，抱树无温；吊月秋虫，偎阑自热。知我者，其在青林黑塞间乎？

康熙己未春日。
【聊斋志异·促织】原文节选

宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产；有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。令以责之里正。市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。

邑有成名者，操童子业，久不售。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰："死何裨益？不如自行搜觅，冀有万一之得。"成然之。早出暮归，提竹筒丝笼，于败堵丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济。

……（成名得虫、儿死虫失、再得虫、献虫、虫显异能的曲折过程）

异史氏曰："天子偶用一物，未必不过此已忘；而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是成氏子以蠹贫，以促织富，裘马扬扬。当其为里正，受扑责时，岂意其至此哉！天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹，并受促织恩荫。闻之：一人飞升仙及鸡犬。信夫！"
【后世评述】

郭沫若于1961年为蒲松龄故居题写对联："写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。"

老舍题词："鬼狐有性格，笑骂成文章。"

胡厥文题词："落落宏才未得申，挥笔弄墨染风尘。意弥性挚开金石，天顺人和狐鬼驯。绣口锦心有若无，生花彩笔假犹真。千篇恩爱悲欢剧，易俗移风劝世人。"

袁枚《新齐谐》序："文史无以自娱，乃广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之，非有所感也。"

鲁迅《中国小说史略》第二十二篇：评论《聊斋志异》"其文屏去雕饰，反近自然，然过于率意，亦多芜秽，自题'戏编'，得其实矣。"

纪昀评价《聊斋志异》："《聊斋志异》盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也。……今燕昵之词，狎之态，细微曲折，摹绘如生，使出自言，似无此理，使出作者代言，则何从而闻见之？"

蒲松龄自谓："喜人谈鬼"，"雅爱搜神"。有文献表明他从青年时期便热衷记述奇闻异事，写作狐鬼故事。对一位志在入仕的秀才来说，这未免是不务正业，"可怜无补费精神"。

蒲松龄一生的文学生涯，摇摆于传统的雅文学和民间的俗文学之间。他生长于农村，幼年受过乡村农民文化的熏陶，会唱俗曲，也曾自撰新词。他身为文士，以能文为乡里称道。所写文章多是骈散结合，文采斐然。

蒲松龄论诗："以宴集之馀晷，作寄兴之生涯。"（《郢中社序》）

其诗如其人，大抵皆率性抒发，质朴平实，熨贴自然，可见其平生苦乐辛酸，其中颇多伤时讥世之作，有讥刺地方大员匿灾不报、为驾耗费巨赀而滥征"羡金"者，伉直之性，磊落之气，寓于其中。

蒲松龄40岁将已做成的篇章结集成册，定名为《聊斋志异》，并且撰写了情辞凄婉、意蕴深沉的序文——《聊斋自志》，自述写作的苦衷，期待为人理解。他没有屈从社会的偏见，此后仍然执着地写作，直到年逾花甲，方才逐渐搁笔。

蒲松龄创作《聊斋志异》，承袭了六朝志怪小说和唐人传奇的衣钵，但在观念和做法上却有了质的飞跃。蒲松龄摆脱了"明神道"的观念，以生活经验理性，驾驭六朝志怪小说和后来渗入民间宗教信仰中的神秘意识，进行文学创作，虚构出诡谲瑰丽的故事，来针砭现实，抒发忧愤，表达个人的感受、经验和情趣，寄托精神上的追求、向往。

《聊斋志异》之所以超越以前的志怪传奇小说，成为这一类小说最杰出的文学名著，根本原因就在于将宗教迷信意识转化为文学的审美方式。

蒲松龄一生穷困潦倒，他深感在这个充满不公与虚伪的喧嚣世界里，自己是个不被人重视的人物，就像秋萤之火、野马之尘，受着魑魅魍魉的欺侮。
【蒲松龄引语集】

1. "观书如月，运笔如风，有掉臂游行之乐。" —— 施闰章评蒲松龄文章
2. "喜人谈鬼"，"雅爱搜神" —— 蒲松龄自谓
3. "可怜无补费精神" —— 时人讥讽蒲松龄记叙神怪故事
4. "以宴集之馀晷，作寄兴之生涯" —— 《郢中社序》
5. "门庭之凄寂，则冷淡如僧；笔墨之耕耘，则萧条似钵" —— 《聊斋自志》
6. "集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，仅成孤愤之书" —— 《聊斋自志》
7. "知我者，其在青林黑塞间乎" —— 《聊斋自志》
8. "写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分" —— 郭沫若题蒲松龄故居
9. "鬼狐有性格，笑骂成文章" —— 老舍题词
10. "落落宏才未得申，挥笔弄墨染风尘。意弥性挚开金石，天顺人和狐鬼驯" —— 胡厥文题词
11. "文史无以自娱，乃广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之，非有所感也" —— 袁枚《新齐谐》序
12. "才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼" —— 《聊斋自志》
13. "披萝带荔，三闾氏感而为骚；牛鬼蛇神，长爪郎吟而成癖" —— 《聊斋自志》
14. "惊霜寒雀，抱树无温；吊月秋虫，偎阑自热" —— 《聊斋自志》
15. "独是子夜荧荧，灯昏欲蕊；萧斋瑟瑟，案冷疑冰" —— 《聊斋自志》
16. "予蓬莱不易也" —— 蒲松龄自谓柳泉
17. "择仆而役"、"收敛族人" —— 蒲松龄上书孙蕙
