【后世评述】

郭沫若于1961年为蒲松龄故居题写对联："写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。"

老舍题词："鬼狐有性格，笑骂成文章。"

胡厥文题词："落落宏才未得申，挥笔弄墨染风尘。意弥性挚开金石，天顺人和狐鬼驯。绣口锦心有若无，生花彩笔假犹真。千篇恩爱悲欢剧，易俗移风劝世人。"

袁枚《新齐谐》序："文史无以自娱，乃广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之，非有所感也。"

鲁迅《中国小说史略》第二十二篇：评论《聊斋志异》"其文屏去雕饰，反近自然，然过于率意，亦多芜秽，自题'戏编'，得其实矣。"

纪昀评价《聊斋志异》："《聊斋志异》盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也。……今燕昵之词，狎之态，细微曲折，摹绘如生，使出自言，似无此理，使出作者代言，则何从而闻见之？"

蒲松龄自谓："喜人谈鬼"，"雅爱搜神"。有文献表明他从青年时期便热衷记述奇闻异事，写作狐鬼故事。对一位志在入仕的秀才来说，这未免是不务正业，"可怜无补费精神"。

蒲松龄一生的文学生涯，摇摆于传统的雅文学和民间的俗文学之间。他生长于农村，幼年受过乡村农民文化的熏陶，会唱俗曲，也曾自撰新词。他身为文士，以能文为乡里称道。所写文章多是骈散结合，文采斐然。

蒲松龄论诗："以宴集之馀晷，作寄兴之生涯。"（《郢中社序》）

其诗如其人，大抵皆率性抒发，质朴平实，熨贴自然，可见其平生苦乐辛酸，其中颇多伤时讥世之作，有讥刺地方大员匿灾不报、为驾耗费巨赀而滥征"羡金"者，伉直之性，磊落之气，寓于其中。

蒲松龄40岁将已做成的篇章结集成册，定名为《聊斋志异》，并且撰写了情辞凄婉、意蕴深沉的序文——《聊斋自志》，自述写作的苦衷，期待为人理解。他没有屈从社会的偏见，此后仍然执着地写作，直到年逾花甲，方才逐渐搁笔。

蒲松龄创作《聊斋志异》，承袭了六朝志怪小说和唐人传奇的衣钵，但在观念和做法上却有了质的飞跃。蒲松龄摆脱了"明神道"的观念，以生活经验理性，驾驭六朝志怪小说和后来渗入民间宗教信仰中的神秘意识，进行文学创作，虚构出诡谲瑰丽的故事，来针砭现实，抒发忧愤，表达个人的感受、经验和情趣，寄托精神上的追求、向往。

《聊斋志异》之所以超越以前的志怪传奇小说，成为这一类小说最杰出的文学名著，根本原因就在于将宗教迷信意识转化为文学的审美方式。

蒲松龄一生穷困潦倒，他深感在这个充满不公与虚伪的喧嚣世界里，自己是个不被人重视的人物，就像秋萤之火、野马之尘，受着魑魅魍魉的欺侮。
