# 庄子全部语料
# 整理自百度百科、逍遥游、齐物论等来源

## 一、生平传记（综合）

庄子（约公元前369年—前286年），战国时期哲学家，道家学派代表人物。名周，字子休，宋国蒙（今河南商丘东北）人。曾做过小官漆园吏，但不久辞去。楚威王聘他为相，遭拒绝，"终身不仕"。

周烈王七年（约公元前369年），庄子出生于宋国蒙邑。
周显王二十五年（公元前344年），当在此年前后，庄子与宋人惠施初次见面。
周显王二十九年（公元前340年），宋剔成自立为君，大约在此年前后，庄子为漆园吏。
周显王三十年（公元前339年），楚威王使大夫往见庄子，欲聘其为相，庄子却之。
周显王三十二年（公元前337年），宋君剔成弟偃攻袭剔成，剔成奔齐，偃自立为宋君。大约此后不久，庄子主动辞去漆园吏职。
周显王三十五年（公元前334年），庄子见魏王。
周显王四十一年（公元前328年），宋君偃自称为王。有人巴结宋王偃，获赐车十乘，以骄庄子。
周赧王三年（公元前312年），庄子妻子去世，庄子箕踞鼓盆而歌。
周赧王四年（公元前311年），约在此年或稍前，庄子与惠施辩对五家是非。
周赧王五年（公元前310年），约在此年或稍前，惠施病故。自此以后，庄子深瞑不言。
周赧王六年（公元前309年），此后，庄子晚境苍凉，独身栖息故园，课徒著书以自遣。
周赧王二十九年（公元前286年），庄子因病辞世，享年八十四岁。是年，齐灭宋。

庄子将死时，弟子欲厚葬之，庄子表示反对。《意林》引桓谭《新论》：庄周病剧，弟子对泣之。应曰："我今死，则谁先？更百年生，则谁后？先不得免，何贪于须臾？"

## 二、逍遥游（全文）

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。

《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰："鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。"野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。

且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。

蜩与学鸠笑之曰："我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？"适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎？

汤之问棘也是已："穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云；抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：'彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？'"此小大之辩也。

故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。

尧让天下于许由，曰："日月出矣，而爝火不息；其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌；其于泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之；吾自视缺然，请致天下。"许由曰："子治天下，天下既已治也；而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也；吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣！"

惠子谓庄子曰："魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。"庄子曰："夫子固拙于用大矣。"（下略）

## 三、齐物论（节选）

南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰："何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也？"子綦曰："偃，不亦善乎，而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？"

夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒呺。而独不闻之翏翏乎？

夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁邪？

大知闲闲，小知间间。大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开。

非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不知其所为使。若有真宰，而特不得其眹。可行己信，而不见其形，有情而无形。

道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？

天地一指也，万物一马也。

物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。故曰：彼出于是，是亦因彼。

彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。是亦一无穷，非亦一无穷也。故曰莫若以明。

夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。

至人神矣！大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外，死生无变于己，而况利害之端乎！

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化。

## 四、关键概念

【逍遥游】"无所待而游无穷"，对世俗之物无所依赖，与自然化而为一，不受任何束缚自由地游于世间。

【齐物论】万物齐一，是非相对。核心："天地与我并生，万物与我为一。"

【心斋】"若一志，无听之于耳而听之于心，无听之于心而听之于气！听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。"

【坐忘】"堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。"——对自我的超越。

【物化】"周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化。"——万物与我两化而融为纯一。

## 五、后世评述

- 荀子：庄子蔽于天而不知人。
- 司马迁：其学无所不窥，然其要本归于老子之言。故其著书十余万言，大抵率寓言也。
- 鲁迅：其文则汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子之作，莫能先也。
- 郭沫若：以思想家而兼文章家的人，在中国古代哲人中，实在是绝无仅有。他那思想的超脱精微，文辞的清拔恣肆，实在是古今无两。
- 胡文英：庄子眼极冷，心肠最热。眼冷，故是非不管：心肠热，故感慨万端。
