# 朱棣（明朝第三位皇帝）百度百科

## 人物生平

### 早年生涯

#### 战乱中出生
元末至正二十年（1360年）四月十七日，朱棣生于应天府（今江苏省南京市），五月，陈友谅兵寇池州，不久又传来陈友谅进攻太平（今安徽省当涂县）的文书。陈友谅如果攻陷了太平，就要接着进攻应天。军情紧急，朱元璋甚至对这个儿子都来不及看上一眼，便又到前线指挥作战。

至正二十七年（1367年）旧历年底，朱元璋将在下一年称帝，十二月二十四日，祭告太庙，为自己渡江后生的七个儿子逐一命名，第四子命名为"棣"，此时朱棣才和众兄弟一样有了自己的名字。

朱元璋不仅为儿子命名，还制定了后世子孙取名的规则，每一支拟定了二十字辈分，朱棣一支的字辈为：高瞻祁见祐，厚载翊常由，慈和怡伯仲，简靖迪先猷。

#### 从小接受严格教育
同年，朱棣与众兄弟受到了严格的军事训练，朱元璋认为七个儿子"宜习劳"，命令朱棣与兄弟们都穿着麻鞋，裹上缠腿，像士兵那样到城外远足，十分之七的路骑马，十分之三的路要步行，随着年龄的增长，他们不时还要在演武场上练习武备。

由于朱元璋十分重视文教，朱棣与兄弟们幼年入学，接受了大儒教导的正统儒家经典教育。早在至正二十四年（1364年），朱元璋就在宫中的白虎殿为诸子安排了专门的读书场所，登基称帝后，太子与诸皇子读书的地方改为文楼，直到洪武元年（1368年）十一月，朱元璋在宫中建成"大本堂"，广集藏书、延请名儒，朱棣等皇子和勋贵子弟便开始在其中读书学习。

#### 封王与成婚
洪武三年（1370年），朱元璋册封诸皇子为王，封朱棣为燕王，又设立大宗正院，即后来的宗人府，掌皇族内部事宜。朱元璋认为，元朝的灭亡，有一条重要原因就是主弱臣强，皇帝不得藩屏之助。因此，分封诸王便是要让藩王拱卫皇帝，以维护朱家皇朝的统治。

洪武六年（1373年）三月，朱元璋颁布《昭鉴录》，四月，颁布《祖训录》给朱棣等藩王，令他们抄写在王宫正殿和内宫的东壁，书中搜集了古代藩王的优劣事迹，以对皇子们进行宗法教育。

洪武九年（1376年），朱棣与魏国公徐达长女徐氏（即明成祖仁孝皇后）成婚。朱棣先后三次被派往凤阳常驻，在练兵演武的同时，还要充分了解民生疾苦和民间生活。史载朱棣在凤阳时"民间细事，无不究知"。

### 就藩北平

#### 结纳地方官员培植力量
洪武十三年（1380年），朱棣就藩北平。每位亲王拥有被称作"护卫"的少量军队，少的三千人，多的一万五千人。名义上，亲王不得干预地方事务。但是在紧急情况下，亲王可调遣王国所在地的镇守兵。

诸王初封时，明太祖都要为他们选一名僧人加以辅佐。有一位僧人法名道衍（朱棣赐名姚广孝），是一位颇有谋略与学识的人，洪武十五年（1382年），道衍随朱棣北上燕邸，后来与他交往密切，十分投缘。这两人都成了朱棣的谋士。

#### 出征漠北俘获北元太尉
洪武二十三年（1390年）正月，朱元璋命傅友德为大将军，率列侯等赴北平，训练军马，听燕王节制，以出征漠北。

燕王率傅友德等出古北口，侦知北元太尉乃儿不花等驻牧迤都，遂挥师前进。这时适逢大雪，诸将欲待雪止再进军。朱棣却认为天降大雪，敌军必然意料不到明军将至，应当乘雪速进。大军进抵迤都，与元军仅隔一沙碛，竟未被发觉。派部将观童前往敌营劝降，乃儿不花深受感动，便带领部落和马驼牛羊，一起归降了明军。

捷报传到京师，朱元璋高兴地说："肃清沙漠者，燕王也！"自后，朱棣威名大振，更受倚重，屡次被朱元璋授命参与北方军事，节制士马。

洪武二十九年（1396年）三月，朱棣率军北征至彻彻儿山，擒敌将孛林帖木儿等数十人，又追击至兀良哈秃城，遇敌哈剌兀，打败敌军凯旋。

洪武三十一年（1398年）晋王死后，朱元璋命朱棣节制北平都司、行都司、辽东都司及辽府护卫兵马，令他总率诸王防备边患。

### 继统纷争
洪武二十五年（1392年），太子朱标去世，朱元璋接受学士刘三吾的建议，立皇孙朱允炆为皇太孙，以杜绝诸王对皇位的觊觎。

晋王死后一个多月，朱元璋曾给朱棣一道敕谕："朕诸子独汝才智，秦、晋已薨，系汝为长，攘外安内，非汝其谁……尔其统率诸王，相机度势，防边乂民，以答天心，以副朕意。"

然而，朱元璋临死时下遗诏："诸王临国，毋得至京。王国所在文武吏士，听朝廷节制"。

### 举兵靖难
洪武三十一年（1398年）闰五月，朱元璋去世，皇太孙朱允炆即位，遗诏诸王在封国，不得到京师奔丧。燕王朱棣自北平去南京，因朱允炆诏令而停止。

朱允炆用齐泰、黄子澄之议削藩，不到一年时间，周王、岷王、湘王、齐王、代王先后被废。

朱棣则在加紧活动。他挑选壮士充实自己的护卫军，以勾逃军为名，收罗异人术士。表面上，朱棣藏起锋芒，假称有病，暗中则加紧练兵。他还利用燕府崇深之便，赶制军器。

建文元年（1399年）六月，齐泰将燕使邓庸下狱审讯，具得朱棣将举兵反状，乃发兵逮燕府官属。张信为朱棣旧部，此时遂降朱棣。七月，朱棣以计（以装疯麻痹张昺、谢贵二人）擒杀张昺、谢贵，并命燕府护卫指挥张玉、朱能率兵乘夜攻夺北平九门，遂据北平。后以尊祖训、诛"奸臣"齐泰、黄子澄，为国"靖难"为名，誓师出征。革除建文年号，仍称"洪武三十二年"。他谕令将士，声称根据《祖训》"朝无正臣，内有奸逆，必举兵诛讨，以清君侧之恶"。从此便开始了一场历时四年之久的战争，史称"靖难之役"。

### 四载干戈
战事之初，因北方诸将多朱棣旧部，降朱棣从战者甚多。朱棣先后下居庸关、怀来，捕获南军将领宋忠。趁势攻下遵化，永平投降。

建文元年（1399年）八月，朱允炆以太祖旧将耿炳文为大将军，率师30万伐朱棣。大军到达真定（今河北省正定县），先锋抵雄县，为朱棣所袭，9千人全部战死。复战于真定，又大败。

朱允炆遂以勋戚李景隆代耿炳文。十月，朱棣亲自率精骑袭大宁，执宁王朱权及其妃妾世子，得其部朵颜三卫骑兵，兵力骤增。

李景隆乘虚攻北平，但不能克（朱棣长子朱高炽镇守，用冰冻住城墙，使李景隆无法破城）。燕王师自大宁返回后，于郑村坝大破李景隆军。

建文二年（1400年）四月，双方又战于白沟河，李景隆再次战败，燕师乘胜围攻济南。山东参政铁铉固守济南，以逸待劳，燕师久攻不下，败还。

十二月，盛庸率师与燕军会战于东昌（今山东省聊城市），燕师大败，主将张玉战死。

建文三年（1401年）底，有内臣自京师告密，朱棣得知南京空虚可图，决计改变战略。

建文四年（1402年）正月，朱棣率师南下。四月，连破何福、平安大军。五月克泗州、盱眙，兵指扬州。建文帝遣庆成郡主至燕师，乞割地求和，燕王不许。

建文四年（1402年）六月，江防都督陈瑄以舟师降燕，燕师渡江，下镇江，直逼南京。谷王朱橞与李景隆开金川门降，南京城陷，宫中火起，朱允炆不知所终。

### 南京即位
建文四年（1402年）六月十七日，朱棣拜谒孝陵，然后在南京奉天殿即皇帝位。七月初一日，祭告天地，宣布革除建文年号，改当年为洪武三十五年，次年为永乐元年（1403年）。

朱棣即位后的首要任务是宣传自己即位的合法性和处置政治反对派。建文四年（1402年），朱棣攻占南京后，开列"奸臣榜"，诛杀了一部分建文朝臣，例如方孝孺及其宗族亲友被杀者八百七十三人。

### 永乐盛世
靖难之役后，"淮以北鞠为茂草"，生产受到了严重破坏。明成祖着手恢复民生、蠲免赋税。

明成祖一再劝民于田亩，千方百计地招抚流民复业。永乐元年（1403年）十一月，明成祖对户部臣说："未复业者，悉心招抚。新垦田地，停征其税"。明成祖特地颁布诏令，各地都不得对逃徙的老百姓治罪。

明成祖对各地方官吏要求极为严格，要求凡地方官吏必须深入了解民情，随时向朝廷反映民间疾苦。永乐十年（1412年），明成祖命令入朝觐见的地方官吏五百余人各自陈述当地的民情，还规定"不言者罪之，言有不当者勿问"。

明成祖在位时期，完善了文官制度，在朝廷中逐渐形成了后来内阁制度的雏形。同时，提出"为治之道，在于宽猛适中"的原则。

他利用科举制及编修书籍等笼络地主、士人，宣扬儒家思想，以改变明初过事佛、道教之风，选择官吏力求因才而用，同时营建北京，五征漠北、南征安南，派郑和下西洋，修撰《永乐大典》等典籍。

### 南下北征

#### 攻陷安南
永乐四年（1406年）七月，明成祖命成国公朱能佩征夷将军印充总兵官，督师南征安南。永乐五年（1407年）正月，明军追安南兵至黄江，攻破其江中兵寨，后又连战木丸江、富良江获胜，俘黎季犛父子。永乐五年（1407年）六月，明朝令改安南为交趾，设交趾布政使司。

#### 亲征鞑靼
永乐七年（1409年）二月，明成祖派使节赴鞑靼，要求"相与和好，朕主中国，可汗主朔漠，彼此永远相安无事。"不料，使节被杀，朱棣大怒，声称"逆命者歼除之"。当年七月，朱棣派淇国公丘福为征虏大将军，率师十万征讨鞑靼。但丘福轻敌冒进、指挥失当，与武成侯王聪等同安侯火真、靖安侯王忠、安平侯李远一同战死。朱棣震怒，决意亲征。

永乐八年（1410年）二月，明成祖率五十万大军深入漠北，亲征鞑靼。五月，在斡难河畔大破本雅失里军，本雅失里仅以七骑逃遁。明军又击破阿鲁台军于兴安岭。阿鲁台部众溃散，阿鲁台携家属远遁，明军大获全胜。

永乐十二年（1414年）二月，明成祖再度出塞亲征瓦剌。六月，忽兰忽失温之战，明军大破瓦剌，答里巴、马哈木、太平和把秃孛罗脱身逃亡至土剌河。

永乐二十年（1422年）三月，明成祖朱棣亲征鞑靼。

永乐二十一年（1423年）秋七月，明成祖再次亲征阿鲁台。十月，鞑靼王子也先土干率领部落投降，朱棣封其为忠勇王，赐姓名金忠。

永乐二十二年（1424年）正月至七月，明成祖最后一次亲征鞑靼。

### 病逝归途
永乐二十二年（1424年）七月十八日，朱棣死于北征回师途中的榆木川（今内蒙古多伦西北）。

明成祖被安葬于北京天寿山长陵，与徐皇后合葬，尊谥称"体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝"，庙号太宗。

明世宗嘉靖时，明廷认为其"再造之功，同于开创"，改为明成祖。谥号启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，简称文皇帝。

## 为政举措

### 政治

#### 继续削藩
明成祖即位伊始，不仅恢复了诸王的王爵，还对他们大加封赏。但朱棣在利用藩王集团巩固皇权的同时，也意识到了藩王集团对皇权的威胁，一面在对诸藩王封赏的同时，另一面则在严密注视着藩王的动向，进一步便着手削藩，只是他的手段较建文帝更加雷厉风行。

永乐时期，明成祖将宁王朱权的封地由大宁迁往南昌，谷王朱橞由宣府重镇迁到长沙，辽王朱植由广宁重镇迁到内地荆州。

#### 并行厂卫
明成祖即位后，恢复了洪武时废罢的锦衣卫，设立东厂，合称厂卫机构，天下臣民都处在严密的监视之下。

#### 设立内阁
朱棣时期，完善了文官制度，在朝廷中逐渐形成了后来内阁制度的雏形，但内阁品级不高，一般要经过翰林院庶吉士锻炼。永乐朝内阁文臣虽只是正五品，从职权上看也仅备顾问，但国家大政方针的制定和决策，都要咨询他们的意见。

#### 法制建设
明成祖在审判制度上的创举颇多，审慎用刑，复行死刑五复奏，并以"令"的形式将其确立为法律制度。

#### 迁都北京
北平是朱棣兴王之地，朱棣在此经营多年，统治比较稳定；另外北平处于北方农业区与牧区接壤处，交通便利，形势险要，是汉蒙各族贸易的中心以及北方政治与军事要地，定都于此不仅可抗击自北入侵的蒙古人，且可进一步控制东北地区。

永乐元年（1403年），诏以北平为北京。永乐四年（1406年）五月，明成祖开始营建北京。永乐十八年（1420年），北京宫殿落成。这年九月，朱棣下令明年以北京为京师，正式迁都北京。

永乐十九年（1421年）正月，朱棣在北京御奉天殿，朝百官，大祀南郊，迁都大政至此基本完成。

### 军事
明成祖为加强京军，在京师组建三大营：一是"五军营"，二是"三千营"，由边境少数民族组成，三是"神机营"，用火器装备起来的步兵军团。

#### 北征蒙古
朱棣为了彻底解决元朝的残余势力，从永乐八年（1410年）开始，亲自率领明军进行北伐。这次北伐，明军在飞云山大战中击破五万蒙古铁骑。

永乐十九年（1421年），朱棣举行第三次北伐，大败兀良哈蒙古。

明成祖五次北伐致使蒙古势力进一步削弱，维护了明朝边境的安宁。

#### 防备倭寇
永乐十七年（1419年）六月十五日，在望海埚发生战争，此战总计杀死倭寇742名，生擒857名。

### 经济

#### 注意生产
朱棣注意社会经济的恢复与发展，认为"家给人足"、"斯民小康"是天下治平的根本。他大力发展和完善军事屯田制度和盐商开中则例，保证军粮和边饷的供给。

永乐时"赋入盈羡"，达到有明一代最高峰。永乐三年（1405年），全国税粮31133993石，这是连续第三年保持在三千一百万石以上的税收。

#### 疏通漕运
永乐九年疏浚会通河，永乐十三年，因原本淤塞的大运河会通河段全面疏浚，明朝停止海运，改由大运河漕运。

从此，长达1794千米、沟通五大水系、跨越十个维度的大运河迎来了历史上的辉煌期，成为明代都城北京赖以生存的生命线。

### 文化

#### 编修书籍
永乐元年（1403年），朱棣为标榜文治，命翰林侍读学士解缙等人，广采天下书籍，分类编辑成书。永乐五年（1407年），书成，朱棣赐名《永乐大典》。

这是一部规模空前的大型类书。全书22937卷，共11095册，总计约三亿七千万字。自先秦至明初，所引书七八千种之多，极为珍贵。

除《永乐大典》外，朱棣还组织了一系列大型编书活动：永乐七年（1409年），编成《圣学心法》；永乐十三年（1415年），理学书籍《四书五经大全》和《性理大全》编成；永乐十四年（1416年），《历代名臣奏议》完成，全书350卷。

#### 尊崇儒家
明成祖利用科举制及编修书籍等笼络地主知识分子，宣扬儒家思想以改变明初嗜佛之风。

#### 限制佛家
朱棣在位期间，一方面严厉整顿和限制佛教，另一方面又大力对之加以提倡和保护。

#### 崇信道教
明永乐十一年（1413年），明成祖朱棣在靖难之役后，成功地登基为帝，他认为是真武大帝保佑了他。于是开始史无前例地大修武当，费时十二年之久，在武当山建成了9宫8观，72岩庙等33处大型建筑群。

### 民族

#### 西藏
明成祖开始，在藏区各教派中先后封了三大法王、五个王及其他各级僧官若干，"俱给印诰，传以为信"，为朝廷效力。

#### 蒙古
朱棣通过搞瓦解、赏赐和军事平定蒙古不听命于他的诸部落，想方设法在北方边境取得和平。

#### 女真族
朱棣在位时期把女真诸部落纳入纳贡体系之中。
