# 朱棣语录（直接引语）

## 来自百度百科传记原文

1. 朱元璋："朕诸子独汝才智，秦、晋已薨，系汝为长，攘外安内，非汝其谁……尔其统率诸王，相机度势，防边乂民，以答天心，以副朕意。"
——朱元璋给朱棣的敕谕（洪武三十一年）

2. 朱元璋："肃清沙漠者，燕王也！"
——朱元璋评价朱棣漠北之战（洪武二十三年）

3. 《祖训》："朝无正臣，内有奸逆，必举兵诛讨，以清君侧之恶。"
——朱棣起兵靖难的法理依据

4. 朱棣对户部臣说："未复业者，悉心招抚。新垦田地，停征其税。"
——永乐元年十一月关于流民的政策

5. 明成祖："为治之道，在于宽猛适中。"
——关于治国理念

6. 明成祖对户部臣说："农民不得已才逃亡，及其复业，田地荒芜，农具种子皆无所出政宜周恤之。乃复征其逋负，穷民如此，岂有存活之理！自今逃民复业者，积年所负粮刍，悉与羯免"。
——永乐元年关于逃赋农民的政策

7. 明成祖对户部臣说："老百姓不得已才背井离乡，已经复业的，地方官要厚加抚恤。"
——永乐元年招抚流民政策

8. 明成祖宣布："谕户部，凡郡县有司及朝使目击民艰不言者，悉逮治。"
——永乐十年关于官员问责的命令

9. 明成祖命令入朝觐见的地方官吏五百余人各自陈述当地的民情，还规定："不言者罪之，言有不当者勿问"。
——永乐十年吏治措施

10. 永乐七年（1409年）二月，明成祖派使节赴鞑靼，要求"相与和好，朕主中国，可汗主朔漠，彼此永远相安无事。"
——对外蒙古的外交政策

11. 使节被杀后，朱棣大怒，声称"逆命者歼除之"。
——朱棣的强硬态度

12. 史载朱棣在凤阳时："民间细事，无不究知"。
——时人对朱棣青年时期的评价

13. 齐王朱榑当廷蛮横到："奸臣喋喋，又欲效建文时耶！会尽斩此辈。"
——朱棣与齐王的对话

14. 朱棣对臣下论及治国之道："家给人足"、"斯民小康"是天下治平的根本。
——朱棣的经济思想

15. 《明史》卷85《河渠志·运河》记载："明成祖肇建北京，转漕东南，水陆兼挽，仍元人之旧，参用海运。逮会通河开，海陆并罢。南极江口，北尽大通桥，运道三千余里。"
——明史对朱棣疏通漕运的评价

16. 明世宗嘉靖时，明廷认为朱棣："再造之功，同于开创"。
——后世对朱棣的评价
