# 郭子仪传（综合百度百科+国学典籍网白话新唐书）

## 早年事迹

郭子仪（697-781年），字子仪，华州郑县人，身高七尺二寸。因参加武举考绩优异，被任命为左卫长上（此据"郭家庙碑"碑阴铭文，正史列传误作"左卫长史"），后累迁桂州都督府长史、单于都护府副都护、振武军使、安西副都护、北庭副都护等。

天宝八载（749年）三月，郭子仪升任左武卫大将军（正三品，此据《郭公庙碑铭》碑阴）、横塞军使、安北副都护，又改横塞军使为天德军使。

天宝十三载（754年）春，郭子仪兼任九原郡（丰州）都督、西受降城使、九原郡太守、朔方节度右厢兵马使。同年，其母去世，郭子仪去职返家守孝。

## 平定安史

### 讨伐叛军

唐玄宗天宝十四载（755年）十一月，安史之乱爆发，郭子仪于守孝期间被朝廷"夺情"启用，改封卫尉卿、单于安北副大都护、灵武郡太守，兼摄御史中丞，权充朔方节度副大使，率朔方军东讨安禄山。郭子仪收复静边军（今山西右玉县），斩杀叛将周万顷。又在河曲击败叛将高秀岩，于是收复云中（今山西大同）、马邑（今山西朔县），开通东陉关，因功加封御史大夫。

天宝十五载（756年），叛军攻破常山郡，占领河北全境。李光弼自太原东进攻打常山，攻克了常山。郭子仪率军出井陉关，与李光弼一同击破史思明数万军队，平定藁城。又南攻赵郡，俘获敌军四千人，都放走了。

史思明又集结数万兵马尾随其后，到了行唐县，郭子仪选出五百骑兵轮番出营挑战。三日后，敌军退去，唐军追击，又在沙河击破敌军。于是与李光弼、仆固怀恩、浑释之、陈回光等在嘉山击破敌军，斩首四万级，获得数万匹马。史思明逃往博陵。

郭子仪正欲北征范阳，此时哥舒翰在潼关战败，天子入蜀，太子李亨在灵武登基，下诏军队班师。郭子仪与李光弼率军五万赶赴朔方行在。

### 克复两京

唐肃宗至德元载（756年）八月，郭子仪被任命为兵部尚书、同中书门下平章事（宰相），仍兼朔方节度使。

至德二年（757年），在潼关进攻敌将崔乾祐，崔乾祐战败，退保蒲津。郭子仪遣儿子郭旰与其交战，杀死敌军一万级，而郭旰阵亡。唐军夺取永丰仓，打通了潼关到陕州的道路。

闰八月，郭子仪升任天下兵马副元帅。九月，随从广平王李俶率蕃、汉兵十五万前去收复长安。在香积寺北列阵，与回纥军夹击叛军，从午时打到酉时，唐军斩首叛军六万级，俘虏两万人，叛军大败。第二天，唐军进入长安。

安庆绪派严庄调兵十万前往陕州与张通儒共抗唐军。郭子仪用大军攻击叛军正面，回纥率军绕到叛军背后夹击，叛军大败。严庄、张通儒逃回洛阳，郭子仪率军收复东都洛阳。

至德二载十二月，郭子仪因功加封司徒、代国公，加食邑一千户。肃宗命人在灞上迎接，并慰劳他道："国家再造，是你的功劳。"

### 兵败相州

乾元元年（758年）八月，郭子仪因击败叛军，擒获安守忠，献俘至京师，进封中书令。肃宗诏命九位节度使合力讨伐安庆绪，因郭子仪、李光弼皆为元勋，难相统属，只用宦官鱼朝恩为观军容宣慰使，却不设立元帅。

郭子仪率兵从杏园渡过黄河，在获嘉击败叛军，斩首四千级。又在卫州大败安庆绪，斩首四万级。进兵围相州，引漳水淹城，城不能破。城中粮尽，人吃人。安庆绪向史思明求救。

乾元二年（759年）三月，史思明发兵来援。唐军与叛军交战时，突然大风突起，吹沙拔木，天地晦暗，唐军与叛军都大惊，各弃兵仗辎重溃退。郭子仪退守河阳。鱼朝恩趁机把相州之败的责任推到郭子仪身上。五月，肃宗将郭子仪召还京师，剥夺兵权。郭子仪虽被夺权，但无一句怨言，仍心向朝廷。

## 屡遭谗言

唐代宗即位，宦官程元振自认为有拥立之功，担心老将难以制服，多次离间诬陷。郭子仪被罢免副元帅之职，加实户七百，再失兵权，充任肃宗山陵使。郭子仪将肃宗所赐的诏书一千余件全部呈给代宗，以表明自己的忠心。代宗看后安慰郭子仪道："使重臣忧虑，我很惭愧，从今后您不要担心。"

## 再复长安

广德元年（763年）冬天，吐蕃入侵，程元振隐瞒军情不报，长安几乎没有军队防御。唐代宗仓促出逃陕州。郭子仪闻讯后急忙从咸阳回长安，率三千骑兵从御宿川沿着山向东走，收集散兵，得到武关守兵和失散士兵几千人。又派第五琦为粮料使，供给粮食。

殷仲卿在蓝田募兵，长孙全绪率两百骑兵为先锋，在韩公堆击鼓放火，使吐蕃起疑。百姓欺骗吐蕃说："郭令公来了。"吐蕃惊惧退走。郭子仪派白元光与回纥军追击，在灵台西原大破吐蕃军队，斩首五万级，生擒万人。吐蕃军队占领京师的时间总共只有十五日。

代宗回到长安，慰劳郭子仪道："我任用你太晚，才到这个地步。"赐铁券，在凌烟阁上画像。

## 抵御吐蕃

广德二年（764年）正月，仆固怀恩反叛，引诱吐蕃、回纥、党项入侵。郭子仪率军屯驻奉天。代宗问御敌方略，郭子仪答道："仆固怀恩虽然强健勇敢，但不得人心。而且士兵都是我以前的部下，他们会忍心与我刀剑相向吗？"敌军深入后，郭子仪坚守营垒防御敌军，敌军果然退去。

永泰元年（765年），仆固怀恩聚集三十万军队进犯。郭子仪率军一万驻守泾阳。敌军已经围城。郭子仪单骑去见回纥首领，责以大义，回纥与郭子仪和好如初。仆固怀恩暴死，回纥答应退兵。吐蕃军见郭子仪与回纥来往，心中猜疑，连夜退走。郭子仪派白元光与回纥军追击，在灵台西原大破吐蕃，斩首五万级。

大历八年（773年）十月，郭子仪指挥朔方军在灵州大败吐蕃军，俘斩数万。

大历九年（774年）二月，郭子仪入朝，在延英殿朝见皇帝。谈到吐蕃强大时，郭子仪流涕不止，又上表"乞骸骨"（退休），未得到代宗允许。

## 晚年及病逝

大历十四年（779年）五月，代宗驾崩，德宗继位。郭子仪被德宗调回朝廷，进位太尉，仍兼中书令，充任皇陵使，赐号"尚父"，加食邑至两千户，所领其他使职、副元帅等职务都被罢免。

建中二年（781年）夏，郭子仪病重。唐德宗命舒王李谊前往探病，郭子仪不能行叩拜礼，只能作揖礼。六月辛丑日（7月9日），郭子仪去世，享年八十五岁。朝廷追赠太师，赐谥号忠武，配飨代宗庙廷，陪葬建陵。德宗废朝五日，命群臣吊唁，又亲临安福门送葬。

## 主要作品

《全唐文》收录郭子仪表文12篇：
- 《请宣示俭德表》
- 《请改元立号表》
- 《上尊号表》
- 《上章敬皇后谥表》
- 《让加太尉表》
- 《让太尉第二表》
- 《让加尚书令表》
- 《让尚书令第二表》
- 《进赐前后诏敕自陈表》
- 《请车驾还京奏》
- 《上黑禾奏》
- 《论吐蕃书》
