# 郭子仪全部语料
# 来源1：百度百科传记（约50000字）
# 来源2：国学典籍网白话新唐书郭子仪传（约8000字）
# 来源3：历史评价（从百度百科提取）

（本文件汇总以上所有原始语料）

---

# 第一部分：传记正文（百度百科综合版）

郭子仪（697-781年），字子仪，华州郑县人，早年参加武举，以"异等"成绩补任左卫长上，后累迁桂州都督府长史、单于都护府副都护、振武军使、安西副都护、北庭副都护等。

天宝八载（749年）三月，郭子仪升任左武卫大将军、横塞军使、安北副都护，又改横塞军使为天德军使。天宝十三载（754年）春，郭子仪兼任九原郡都督、西受降城使、九原郡太守、朔方节度右厢兵马使。

天宝十四载（755年）十一月，安史之乱爆发，郭子仪于守孝期间被朝廷"夺情"启用，改封卫尉卿、单于安北副大都护、灵武郡太守，兼摄御史中丞，权充朔方节度副大使，率朔方军东讨安禄山。

郭子仪收复静边军（今山西右玉县），斩杀叛将周万顷。又在河曲击败叛将高秀岩，于是收复云中（今山西大同）、马邑（今山西朔县），开通东陉关，因功加封御史大夫。

天宝十五载（756年），叛军攻破常山郡，占领河北全境。李光弼自太原东进攻打常山，攻克了常山。郭子仪率军出井陉关，与李光弼一同击破史思明数万军队，平定藁城。又南攻赵郡，俘获敌军四千人，都放走了。

史思明又集结数万兵马尾随其后，到了行唐县，郭子仪选出五百骑兵轮番出营挑战。三日后，敌军退去，唐军追击，又在沙河击破敌军。于是与李光弼、仆固怀恩、浑释之、陈回光等在嘉山击破敌军，斩首四万级，获得数万匹马。史思明逃往博陵。河北各郡县都斩杀叛军守将，迎接朝廷军队。

此时哥舒翰在潼关战败，天子入蜀，太子李亨在灵武登基，下诏军队班师。郭子仪与李光弼率军五万赶赴朔方行在。

唐肃宗至德元载（756年）八月，郭子仪被任命为兵部尚书、同中书门下平章事（宰相），仍兼朔方节度使。

至德二年（757年），在潼关进攻敌将崔乾祐，崔乾祐战败，退保蒲津。郭子仪遣儿子郭旰与其交战，杀死敌军一万级，而郭旰阵亡。唐军夺取永丰仓，打通了潼关到陕州的道路。

闰八月，郭子仪升任天下兵马副元帅。九月，随从广平王李俶率蕃、汉兵十五万前去收复长安。在香积寺北列阵，与回纥军夹击叛军，从午时打到酉时，唐军斩首叛军六万级，俘虏两万人，叛军大败。第二天，唐军进入长安。

安庆绪派严庄调兵十万前往陕州与张通儒共抗唐军。郭子仪用大军攻击叛军正面，回纥率军绕到叛军背后夹击，叛军大败。严庄、张通儒逃回洛阳，郭子仪率军收复东都洛阳。

至德二载十二月，郭子仪因功加封司徒、代国公，加食邑一千户。肃宗命人在灞上迎接，并慰劳他道："国家再造，是你的功劳。"

乾元元年（758年）八月，郭子仪因击败叛军，擒获安守忠，献俘至京师，进封中书令。肃宗诏命九位节度使合力讨伐安庆绪，因郭子仪、李光弼皆为元勋，难相统属，只用宦官鱼朝恩为观军容宣慰使，却不设立元帅。

郭子仪率兵从杏园渡过黄河，在获嘉击败叛军，斩首四千级。又在卫州大败安庆绪，斩首四万级。进兵围相州，引漳水淹城，城不能破。城中粮尽，人吃人。安庆绪向史思明求救。

乾元二年（759年）三月，史思明发兵来援。唐军与叛军交战时，突然大风突起，吹沙拔木，天地晦暗，唐军与叛军都大惊，各弃兵仗辎重溃退。郭子仪退守河阳。鱼朝恩趁机把相州之败的责任推到郭子仪身上。五月，肃宗将郭子仪召还京师，剥夺兵权。郭子仪虽被夺权，但无一句怨言，仍心向朝廷。

唐代宗即位，宦官程元振自认为有拥立之功，担心老将难以制服，多次离间诬陷。郭子仪被罢免副元帅之职，加实户七百，再失兵权，充任肃宗山陵使。郭子仪将肃宗所赐的诏书一千余件全部呈给代宗，以表明自己的忠心。代宗看后安慰郭子仪道："使重臣忧虑，我很惭愧，从今后您不要担心。"

广德元年（763年）冬天，吐蕃入侵，程元振隐瞒军情不报，长安几乎没有军队防御。唐代宗仓促出逃陕州。郭子仪闻讯后急忙从咸阳回长安，率三千骑兵从御宿川沿着山向东走，收集散兵，得到武关守兵和失散士兵几千人。

殷仲卿在蓝田募兵，长孙全绪率两百骑兵为先锋，在韩公堆击鼓放火，使吐蕃起疑。百姓欺骗吐蕃说："郭令公来了。"吐蕃惊惧退走。郭子仪派白元光与回纥军追击，在灵台西原大破吐蕃军队，斩首五万级，生擒万人。吐蕃军队占领京师的时间总共只有十五日。

代宗回到长安，慰劳郭子仪道："我任用你太晚，才到这个地步。"赐铁券，在凌烟阁上画像。

广德二年（764年）正月，仆固怀恩反叛，引诱吐蕃、回纥、党项入侵。郭子仪率军屯驻奉天。代宗问御敌方略，郭子仪答道："仆固怀恩虽然强健勇敢，但不得人心。而且士兵都是我以前的部下，他们会忍心与我刀剑相向吗？"敌军深入后，郭子仪坚守营垒防御敌军，敌军果然退去。

永泰元年（765年），仆固怀恩聚集三十万军队进犯。郭子仪率军一万驻守泾阳。敌军已经围城。郭子仪单骑去见回纥首领，责以大义，回纥与郭子仪和好如初。仆固怀恩暴死，回纥答应退兵。吐蕃军见郭子仪与回纥来往，心中猜疑，连夜退走。郭子仪派白元光与回纥军追击，在灵台西原大破吐蕃，斩首五万级。

大历八年（773年）十月，郭子仪指挥朔方军在灵州大败吐蕃军，俘斩数万。

大历九年（774年）二月，郭子仪入朝，在延英殿朝见皇帝。谈到吐蕃强大时，郭子仪流涕不止，又上表"乞骸骨"（退休），未得到代宗允许。

大历十四年（779年）五月，代宗驾崩，德宗继位。郭子仪被德宗调回朝廷，进位太尉，仍兼中书令，充任皇陵使，赐号"尚父"，加食邑至两千户，所领其他使职、副元帅等职务都被罢免。

建中二年（781年）夏，郭子仪病重。唐德宗命舒王李谊前往探病，郭子仪不能行叩拜礼，只能作揖礼。六月辛丑日（7月9日），郭子仪去世，享年八十五岁。朝廷追赠太师，赐谥号忠武，配飨代宗庙廷，陪葬建陵。德宗废朝五日，命群臣吊唁，又亲临安福门送葬。

---

# 第二部分：直接引语

1. "敌人仗着增加了兵力，必定轻视我，轻视我，内心就不坚定，一战就能攻克敌军。"

2. "老臣接受任命，将要死在外地。不见到陛下，死也不能瞑目。"

3. "国家再造，是你的功劳。"

4. "我不光复长安就没有脸面见陛下您，我若出兵蓝田，敌人必不敢向东去。"

5. "我长期带兵，不能禁止士兵损坏百姓的坟墓，别人挖我父亲的坟墓，这是上天惩罚，不是有人和我过不去。"

6. "太宗皇帝曾任此职，因此历代皇帝都不任命，皇太子任雍王，平定关东，才授此官，怎能偏爱我，违背重要规定。而且平叛以后，冒领赏赐的人很多，甚至一人兼任几职，贪图升官不顾廉耻。现在叛贼基本平定，正是端正法纪审查官员的时机，应从我开始。"

7. "敌军是我们的几十倍，我们无法抵敌，我要用诚意感动他们。"

8. "过去你们不远万里，帮助我们平定叛贼，收复长安、洛阳，我和你们共过患难。现你们都抛弃旧友，帮助叛乱臣子，对你们有什么好处？"

9. "我们曾一起共患难，怎么如今把这交情给忘了？"

10. "吐蕃本是与大唐和亲的国家，无端侵略，是不认亲人。吐蕃的马牛布满几百里地，诸位如果反戈攻击吐蕃，就如同拾取一样，这是上天的恩赐，不能失去良机。况且逐走异族获取实利，和我国继续友好，不是一举两得吗？"

11. "仆固怀恩虽然强健勇敢，但不得人心。而且士兵都是我以前的部下，他们会忍心与我刀剑相向吗？"

12. "敌军深入我境，利于速战，他的部下长期受我的恩德，我不进攻他们，他们将自然改变主意。敢说出战的斩。"

13. "尔曹固非所料。且吾马食官粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据。向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能之徒成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁欲兴，无所加也！"

14. "我的几个儿子，都是当奴才的料。他们不赞赏父亲的都虞候，反而痛惜母亲奶妈的儿子，不是当奴才的料又是什么！"

15. "当今国家遭逢乱事，连皇上避难去了。没有你的协助，我怎么能够出兵打仗呢？现在哪里是心怀私怨的时候呀！"

---

# 第三部分：后世评价（节选）

唐肃宗："道备文武，衷怀忠亮，表宏才而应运，申茂绩而经邦。"
唐代宗："卿秉德资忠，懿文经武，内凝庶绩，外定群凶。为社稷之元勋，实台陛之良辅。"
唐德宗："以身为天下安危者殆二十年。"

颜真卿："子仪帅彼劲卒，赫然先驱，取京洛如拾遗，翦凶残犹振槁，功存社稷，泽润生人。""忠於国而孝於家，威可畏而仪可象。盛德载物，宽仁厚下，用人由己，从善如流。"

裴垍："汾阳事上诚荩，临下宽厚，每降城下邑，所至之处，必得士心。""权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不之罪。富贵寿考，哀荣终始，人道之盛，此无缺焉。"

欧阳修："子仪事上诚，御下恕，赏罚必信。""以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四。八子七婿，皆贵显朝廷。"

刘昫："再造王室，勋高一代。""诚大雅君子，社稷纯臣。自秦、汉已还，勋力之盛，无与伦比。"

康熙帝："自汉唐以来之勋臣，功名最盛而福祚克全者以郭子仪为首称。"

乾隆帝："汉之孔明，唐之子仪，信其人也。""二公以忠正老成，为当世人望，加以非常之才功盖天下，是故亮殁而汉亡，子仪存而唐复。"

---

# 第四部分：主要作品

《全唐文》收录郭子仪表文12篇：
- 《请宣示俭德表》
- 《请改元立号表》
- 《上尊号表》
- 《上章敬皇后谥表》
- 《让加太尉表》
- 《让太尉第二表》
- 《让加尚书令表》
- 《让尚书令第二表》
- 《进赐前后诏敕自陈表》
- 《请车驾还京奏》
- 《上黑禾奏》
- 《论吐蕃书》
