# 郭子仪后世评述

## 唐代君主评价

### 唐肃宗李亨
"道备文武，衷怀忠亮，表宏才而应运，申茂绩而经邦，……往属凶丑乱常，云雷经始，咸能外持戎律，内翊皇图，披荆棘而有功，历险艰而无易。"
"风云有感，星象降生。秉文武之姿，怀经济之器。自凶狂构祸，区宇未宁，蕴忠贞以立身，资义勇而成务。"
"代国公子仪，河岳闲气，岩廊重宝。器量深识，宽而有谋；术应通方，用而无滞。"

### 唐代宗李豫
"卿秉德资忠，懿文经武，内凝庶绩，外定群凶。为社稷之元勋，实台陛之良辅。"

### 唐德宗李适
"尚父子仪，天降人杰，生知王佐，训师如子，料敌若神。""以身为天下安危者殆二十年。"

## 唐代将相评价

### 苗晋卿
"公之子仪，任总元戎，誓清大盗。常山擒敌之后，灵武诩圣之初，成我六军，前驱效死。"

### 颜真卿
"子仪帅彼劲卒，赫然先驱，取京洛如拾遗，翦凶残犹振槁，功存社稷，泽润生人。"
"忠於国而孝於家，威可畏而仪可象。盛德载物，宽仁厚下，用人由己，从善如流。沈谋秘於鬼神，精义贯於天地。推赤诚而许国，冒白刃以率先。"

### 裴垍
"汾阳事上诚荩，临下宽厚，每降城下邑，所至之处，必得士心。前后遭罹幸臣程元振、鱼朝恩谮毁百端，时方握强兵，或方临戎敌，诏命征之，未尝不即日应召，故谗谤不能行。"
"田承嗣方跋扈魏州，傲狠无礼，子仪尝遣使至，承嗣西望拜之，指其膝谓使者曰：'兹膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。'"
"麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪颐指进退，如仆隶焉。幕府之盛，近代无比。"
"权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不之罪。富贵寿考，哀荣终始，人道之盛，此无缺焉。"

### 陆贽
"天宝之季，寇陷二京，时则先臣子仪，翼戴肃宗，戡定祸乱，再造区夏，於今赖之。"

## 宋代史家评价

### 欧阳修（宋代）
"子仪事上诚，御下恕，赏罚必信。遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。"
"麾下宿将数十，皆王侯贵重，子仪颐指进退，若部曲然。幕府六十余人，后皆为将相显官。"
"以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四。八子七婿，皆贵显朝廷。"
"天宝末，盗发幽陵，外阻内讧。子仪自朔方提孤军，转战逐北，谊不还顾。当是时，天子西走，唐祚若赘斿，而能辅太子，再造王室。"

### 刘昫（五代·后唐）
"天祚土德，实生汾阳。自河朔班师，关西殄寇，身扞豺虎，手披荆榛。七八年间，其勤至矣，再造王室，勋高一代。"
"不幸危而邀君父，不挟憾以报仇雠，晏然效忠，有死无二，诚大雅君子，社稷纯臣。自秦、汉已还，勋力之盛，无与伦比。"

## 宋代其他评价

### 王安石
"翼翼汾阳，子仪始王。德完道粹，功盖于唐。宜享世泽，流如海长。"

### 范仲淹
"令公名望冠萧何，菖毫储勋汝更多。心服蛮夷都将相，身扶国祚宰山河。"

### 文彦博
"公作唐朝社稷臣，之韬之略妙通神。素虑忠悃唯思主，常振军容自感人。"

### 归有光
"君德赖以培养，生民赖以滋息，社稷赖以镇定，此忠厚之臣也。"

## 明清评价

### 赵匡胤（宋太祖）
"唐李靖、郭子仪，皆出儒生，立大功。"

### 王夫之（明末）
"非韩信则冒顿不逞，非石敬瑭则邪律氏不横，求如郭子仪与吐蕃、回纥有香火缘而无贰心者，今古无两人。"

### 康熙帝
"自汉唐以来之勋臣，功名最盛而福祚克全者以郭子仪为首称。非其得于天者独厚也，良由笃棐谦冲，不敢以功业自矜，故能终身显荣，声施后世。"

### 乾隆帝
"自古大臣出将入相，为国安危者，必有忠诚之德，经世之才，有以扶危安邦定国；然后立非常之功，万世之业，汉之孔明，唐之子仪，信其人也。"
"二公以忠正老成，为当世人望，加以非常之才功盖天下，是故亮殁而汉亡，子仪存而唐复。"
"平生事，上忠御下恕，待人和，将诚，故朝恩以小人而知化。承嗣以使用傲狼而拜使，回纥以蛮豹而慕，灵耀以据汴而卫，勋名显烁，千古不朽，惟其忠义笃诚深限于心故也。"

### 曾国藩
"立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？"

### 郑观应
"古之为将者，经文纬武，谋勇双全……如春秋时之孙武、李牧，汉之韩信、马援、班超、诸葛亮，唐之李靖、郭子仪、李光弼，宋之宗泽、岳飞，明之戚继光、俞大猷等诸名将，无不通书史，晓兵法，知地利，精器械。"
"郭子仪，大将也。"
