# 郭子仪直接引语

## 战略决策类

1. "敌人仗着增加了兵力，必定轻视我，轻视我，内心就不坚定，一战就能攻克敌军。"
   ——天宝十五载，于嘉山战役前分析敌情

2. "老臣接受任命，将要死在外地。不见到陛下，死也不能瞑目。"
   ——肃宗病重时请求面见

3. "河东的事情全都拜托你了。"
   ——唐肃宗对郭子仪所言

4. "国家再造，是你的功劳。"
   ——唐肃宗于灞上迎接郭子仪时说

5. "我不光复长安就没有脸面见陛下您，我若出兵蓝田，敌人必不敢向东去。"
   ——收复长安前上表

## 为臣处世类

6. "我长期带兵，不能禁止士兵损坏百姓的坟墓，别人挖我父亲的坟墓，这是上天惩罚，不是有人和我过不去。"
   ——入朝面见代宗，解释父墓被挖之事

7. "太宗皇帝曾任此职，因此历代皇帝都不任命，皇太子任雍王，平定关东，才授此官，怎能偏爱我，违背重要规定。而且平叛以后，冒领赏赐的人很多，甚至一人兼任几职，贪图升官不顾廉耻。现在叛贼基本平定，正是端正法纪审查官员的时机，应从我开始。"
   ——恳辞尚书令上表

8. "回纥人立有大功，应报答他们的支持，而且国内也需要马，我请求缴纳一年的俸禄，帮助出马钱。"
   ——纳俸充马价

## 单骑退回纥类

9. "敌军是我们的几十倍，我们无法抵敌，我要用诚意感动他们。"
   ——决定单骑见回纥首领

10. "过去你们不远万里，帮助我们平定叛贼，收复长安、洛阳，我和你们共过患难。现你们都抛弃旧友，帮助叛乱臣子，对你们有什么好处？"
    ——对回纥人说

11. "我们曾一起共患难，怎么如今把这交情给忘了？"
    ——单骑见回纥首领时所言

12. "吐蕃本是与大唐和亲的国家，无端侵略，是不认亲人。吐蕃的马牛布满几百里地，诸位如果反戈攻击吐蕃，就如同拾取一样，这是上天的恩赐，不能失去良机。况且逐走异族获取实利，和我国继续友好，不是一举两得吗？"
    ——说服回纥退兵

## 对敌策略类

13. "仆固怀恩虽然强健勇敢，但不得人心。而且士兵都是我以前的部下，他们会忍心与我刀剑相向吗？"
    ——分析仆固怀恩军队

14. "敌军深入我境，利于速战，他的部下长期受我的恩德，我不进攻他们，他们将自然改变主意。敢说出战的斩。"
    ——坚守营垒策略

## 御下宽厚类

15. "尔曹固非所料。且吾马食官粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据。向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能之徒成就其事，则九族齑粉，噬脐莫追。今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁欲兴，无所加也！"
    ——解释为何府门敞开，任人出入

16. "我的几个儿子，都是当奴才的料。他们不赞赏父亲的都虞候，反而痛惜母亲奶妈的儿子，不是当奴才的料又是什么！"
    ——不徇私情，严令禁止军营内无故骑马，其妻南阳夫人奶妈之子被都虞候处死后，如是训斥哭诉的儿子们

## 与李光弼类

17. "当今国家遭逢乱事，连皇上避难去了。没有你的协助，我怎么能够出兵打仗呢？现在哪里是心怀私怨的时候呀！"
    ——对李光弼所言，尽释前嫌
