# 威廉·哈维（William Harvey）传记

## 基本信息

- **姓名**：William Harvey（威廉·哈维）
- **生卒**：1578年4月1日 - 1657年6月3日
- **国籍**：英国
- **职业**：医生、解剖学家、生理学先驱
- **主要成就**：发现血液循环（1628年发表《心血运动论》）

## 早年与教育

哈维出生于英格兰肯特郡的福克斯通（Folkestone），是家中七兄弟中最年长的一个。他的父亲托马斯·哈维是农民和土地所有者。哈维于1588年至1593年在坎特伯雷的国王学校接受教育，1593年至1599年在剑桥大学冈维尔和凯斯学院学习艺术和医学。此后他继续在帕多瓦大学（当时欧洲领先的医学院）深造，师从意大利解剖学家和外科医生希罗尼穆斯·法布里修斯（Fabricius），后者对哈维产生了深远影响。哈维还可能受到意大利哲学家亚里士多德学派学者切萨雷·克雷莫尼尼的教导。1602年4月25日，哈维在帕多瓦获得医学博士学位。

## 职业生涯

1604年，哈维与伦敦医生劳ancellot Browne的女儿伊丽莎白·布朗结婚。哈维从1607年起成为伦敦皇家内科医学院的院士，此后一生都在该学院活跃。1609年，他被任命为圣巴塞洛缪医院的医生，一直任职到1643年——当时伦敦的议会当局罢免了他，因为哈维是王室的坚定支持者。

1615年，哈维被任命为皇家内科医学院的外科Lumleian讲师，该职位他一直担任到1656年（Lumleian讲座系列以Lord John Lumley命名）。1618年，他被任命为詹姆斯一世的特别医生，并在1625年查尔斯一世登基后继续担任查尔斯的御医。哈维在这一时期建立了相当可观的诊所，诊治了许多重要人物，包括作家和哲学家弗朗西斯·培根爵士。

## 宫廷医生与政治立场

1625年，哈维领导了一个医生小组，在詹姆斯最后一病期间照料他，并在乔治·维利尔斯（白金汉公爵）被指控毒害国王的审判中成为重要证人。查尔斯一世因哈维对詹姆斯的护理而给予他奖赏。查尔斯和哈维似乎享受着友好的关系，哈维获准在皇家鹿群上进行实验，并向国王展示有趣的医学病例。

哈维是虔诚的王党成员。他在1639年、1640年和1641年随国王参加苏格兰战役，并在1642年至1646年英国内战期间一直跟随国王，甚至在1642年的埃奇希尔战役中在场。他的政治观点可以从他最重要著作《心血运动论》（1628年）献给国王的题词中判断：

"最宁静的国王！动物的心脏是其生命的基础，是其最重要的成员，是其微观世界的太阳；所有活动都依赖于心脏，所有活力和力量都从心脏升起。同样，国王是其王国的基础，是其微观世界的太阳，是国家的心脏；所有权力都从他升起，所有恩典都从他流淌。"

哈维在内战期间随查尔斯在牛津，后来在国王被囚禁时在纽卡斯尔陪伴他。哈维最终于1647年返回伦敦。

## 晚年与死亡

哈维晚年患有痛风、肾结石和失眠。1651年，在他最后一部著作《论动物的生成》（Exercitationes de Generatione Animalium）出版后，据信哈维曾试图用鸦片酊（laudanum，一种酒精浸泡的鸦片）自杀。然而，这次尝试失败了。1657年6月3日，哈维在伦敦去世，享年79岁，死于中风。

## 家庭

哈维和妻子伊丽莎白似乎生活幸福，哈维在遗嘱中称她为"我亲爱的已故爱妻"。然而，他们没有孩子。

## 重要损失

哈维遭受的最重大挫折之一是1642年议会士兵搜查他在白厅的住所时损失大量书面作品。当时他正在写一本关于昆虫生成的著作，他认为这损失是他一生中"最大的痛苦"。他还失去了关于病人、尸检和动物解剖的笔记。1666年伦敦大火又损失了更多资料——大火吞噬了皇家内科医学院的图书馆，哈维曾帮助建立这个图书馆并捐赠了书籍。