# 王羲之传记（百度百科整理）

## 出身名门

王羲之出身于魏晋名门琅邪王氏，是王旷的第二个儿子，故里为琅邪国临沂县都乡南仁里。按较为大家接受的说法，王羲之生于晋惠帝太安二年（303年）。童年时居住在开阳县城内。王羲之出生时，正值"八王之乱"，西晋王朝岌岌可危，其父王旷建议琅邪王司马睿南迁。

王羲之五岁时，包括琅邪王氏在内的名门大族纷纷举族随司马睿渡江，史称"衣冠南渡"。琅邪王氏初到建业时，聚居于乌衣巷。

王羲之少年时代，无资料可考。永嘉三年（309年），王旷领兵救壶关，全军大败后下落不明。这一年王羲之七岁，在建业的日子里，"母、兄鞠育，得渐庶几"。自幼爱习书法，由父王旷、叔父王廙启蒙。又从姨母卫夫人学书。

## 坦腹东床

建兴三年（315年），王羲之长嫂的伯父周顗宴客，王羲之随叔父赴宴。他是小辈，自然敬陪末座。周顗是名族汝南周氏名士，时任司马睿的右长史，是当时人物品鉴的专家，经他品评给予肯定的人物身价倍增。他宴客，群贤毕至。筵席上上了一味洛京名菜"牛心炙"。吃这一道菜，主人按例需先敬席上最重要的宾客。当时周顗却一反常理，无视满堂权贵的存在，将菜先送到末席王羲之案上。当时，满堂贵宾见受此殊荣的竟然是一个少年，问知是久被遗忘的王旷的儿子时，均惊奇不已。幼年时，王羲之不善言辞，因此在家庭中并没有受到大人过多的重视。周顗此举，不仅使一向安居家中，很少在名士群中应酬的王羲之从此闻名，也同时提携了这位王氏后辈姻亲，那年王羲之十三岁。

晋明帝太宁元年（323年）八月，明帝下诏令郗鉴还朝。郗鉴走到姑孰，被王敦扣留，后终于回到建康。郗鉴刚到建康，便和明帝密谋讨王敦。郗鉴在就要声讨王敦时，向王氏子弟中选女婿。王羲之坦腹东床，反而被选中。这一年王羲之虚岁二十岁。其妻子郗璇年岁不详。他二人是否当年成婚不可考。

## 登上仕途

太宁三年（325年）前后，在叔父王彬、岳父郗鉴荐举下，王羲之起家秘书郎。秘书郎虽品不高，却十分闲散。王羲之过了一段平静的生活，以更多的时间继续勤习书法。秘书省内收集有先朝及本朝书法名家钟繇、胡昭、张芝、索靖、韦诞、皇象等人手迹，王羲之得以玩赏和临摹这些珍品。同时，他还与本族及其他大族子弟互相切磋书艺。

咸和四年（329年）苏峻之乱平定后，王羲之因郗鉴、王彬之故，由秘书郎迁会稽王友。王友与秘书郎同为六品官，主要在王府里陪着游宴和会见宾客，伴幼王读书，比较清闲。

咸和四年（329年）前后，王羲之为临川太守。临川地僻民稀，远离频有战乱的长江两岸，生活相对比较平静。王羲之携带母亲与妻子一同上任。他着力清理积弊，勤求民隐，为民请命，享誉一方。

晋成帝咸和九年（334年），庾亮拜征西将军，王羲之守丧期满，慎重考虑后入庾亮幕府为征西参军。

咸康二年（336年）二月，叔父王彬在建康逝世。王羲之请假料理丧葬事务。其间，率妻子赴广陵看望郗鉴。郗鉴与其谈及庾亮与王导不和一事，从稳定大局出发，希望羲之设法从中加以疏导，减少二人的敌意。临回武昌前王导劝羲之回建康仼职，拟上表荐他为侍中，王羲之再次谢绝，只身返回武昌幕府。

咸康八年（342年）五、六月间，王羲之接任江州刺史，扦加宁远将军武职。

永和七年（351年），原会稽内史王述丧母，因丁艰而去职，诏令王羲之为右军将军、会稽内史。

## 相聚兰亭

永和九年（353年），农历三月三日，王羲之和谢安、孙绰等四十二人在会稽山阴（今浙江省绍兴市）兰亭修褉（一种祓除疾病和不祥的活动）时，众人饮酒赋诗。最终二十六人留下《兰亭》诗，王羲之作四言及五言诗各一首。众人之《兰亭》诗汇成诗集，王羲之即兴挥毫为此诗集作序，记述了当时文人雅集的情景。这便是有名的《兰亭集序》。

## 称病弃官

永和十一年（355年），王羲之采用令世人吃惊的做法，在父母墓前立誓，永远不再出仕。三月称病弃官，辞去会稽内史。王羲之辞官，在琅邪王氏家族中没有先例，在朝廷也引起不小震动。一时耆老士庶，纷纷劝慰，但羲之心志已决。以后有人提起他再出山之事，"朝廷以其誓苦，亦不复徴之"。王羲之彻底告别了官宦生涯。

辞官之后，王羲之"携子王操之由无锡徙居绍兴金庭。建书楼，植桑果，教子弟，赋诗文，作书画，以放鹅弋钓为娱"，"暹游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海"。他和许询、支遁等人，开始遍游剡地山水，最远处到了临海郡。可能还曾到过永嘉郡，此地至今尚有很多与王羲之有关的名胜古迹。王羲之陶醉其间，常自叹"我卒当以乐死"（《晋书·王羲之传》）。此后几年，王羲之过的是种桑植树、教养儿孙的归隐生活。

王羲之定居金庭后，书法兴起。其后裔多擅书画，作品挂满厅堂、书房，人称"华院画堂"。后人定村名为"华堂"，沿称至今。

王羲之虽然对隐遁优游的生活颇为满意，但不仕乃无奈的选择。不得已辞官后，他仍对国家大事和朝臣进退关注有加，难以忘怀。东晋升平二年（358年），谢万被仼命为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，豫州刺史。王羲之了解谢万不是将帅之才，便与桓温一笺。又直接写信与谢万说，告诫谢万带兵的要领，要与军土共甘苦，不可过度注重个人生活享受。但是谢万没有听王羲之劝告致败，最终被废为庶人。

大约在升平三年(359)，王羲之了却最后一个心愿：为小儿子王献之向郗昙的女儿郗道茂求婚。蒙允准。有一帖表达了向郗昙求婚的意向。

升平五年（361年），王羲之孙女，即六子王操之四岁女儿不幸夭折。祸不单行，不到十天，七子王献之新生的小女儿又暴疾不救。郗氏生一女，名玉润，王羲之甚为钟爱。不想玉润又得暴疾而亡。

王羲之卒于会稽金庭（今浙江省绍兴市），葬于金庭瀑布山（又称紫藤山），其五世孙衡舍宅为金庭观，遗址犹存。南朝梁大同年间（535—546年），嗣孙建祠于墓前。

## 书法造诣

王羲之七岁善书，十二岁从父亲枕中窃读前代《笔论》。其父王旷善行、隶书；叔父王廙擅长书画，王僧虔《论书》曾评："自过江东，右军之前，惟廙为最，画为晋明帝师，书为右军法。"王羲之从小就受到王氏世家深厚的书学熏陶。

王羲之早年又从姨母卫烁学书。卫烁，师承钟繇，妙传其法。她给王羲之传授钟繇之法、卫氏数世习书之法以及她自己酿育的书风与法门。

王羲之善于转益多师，当他从卫夫人的书学藩篱中脱出时，他已置身于新的历史层面上。他曾自述这一历史转折："羲之少学卫夫人书，将谓大能；及渡江北游名山，比见李斯、曹喜等书；又之许下，见钟爵、梁鹄书；又之洛下，见蔡邕《石经》三体书；又于从兄洽处，见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书，徒费年月耳。……遂改本师，仍于众碑学习焉。"

王羲之志存高远，富于创造。师学钟繇，自能融化。他学张芝也是自出机杼。唐代张怀耿曾在《书断》中指出这一点："剖析张公之草，而浓纤折衷，乃愧其精熟；损益钟君之隶，虽运用增华，而古雅不逮，至研精体势，则无所不工。"王羲之对张芝草书"剖析""折衷"，对钟繇隶书"损益""运用"，对这两位书学大师都能"研精体势"。沈尹默称扬道：王羲之不曾在前人脚下盘泥，依样画着葫芦，而是要运用自己的心手，使古人为我服务，不泥于古，不背乎今。他把平生从博览所得秦汉篆隶的各种不同笔法妙用，悉数融入于真行草体中去，遂形成了他那个时代最佳体势，推陈出新，更为后代开辟了新的天地。这是王羲之"兼撮众法，备成一家"因而受人推崇的缘故。

## 艺术风格

王羲之的《兰亭集序》为历代书法家所敬仰。此帖为草稿，28行，324字。作者因当时天时地利人和效果发挥极致，据说后来再写已不能逮。其中有二十多个"之"字，写法各不相同。宋代米芾称之为"天下第一行书"。王羲之兼擅隶、草、楷、行各体，精研体势，心摹手追，广采众长，备精诸体，冶于一炉，摆脱了汉魏笔风，自成一家，影响深远。其书法平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀，世人常用曹植的《洛神赋》中："翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。"一句来赞美王羲之的书法之美。传说王羲之小的时候苦练书法，日久，用于清洗毛笔的池塘水都变成墨色。后人评曰："飘若游云，矫若惊龙"、"龙跳天门，虎卧凤阙"、"天质自然，丰神盖代"。王羲之书风最明显特征是用笔细腻，结构多变。

## 后世影响

王羲之的书法影响到他的后代子孙。其子献之，善草书；凝之，工草隶；徽之，善正草书；操之，善正行书；焕之，善行草书；献之，则称"小圣"。黄伯思《东观徐论》云："王氏凝、操、徽、涣之四子书，与子敬书俱传，皆得家范，而体各不同。凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，焕之得其貌，献之得其源。"其后子孙绵延，王氏一门书法传递不息。

历史上第一次学王羲之高潮在南朝梁，第二次则在唐。唐太宗极度推尊王羲之，不仅广为收罗王书，且亲自为《晋书·王羲之传》撰赞辞，评钟繇则"论其尽善，或有所疑"，论献之则贬其"翰墨之病"，通过比较，唐太宗认为右军"尽善尽美"，"心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉"！从此王羲之在书学史上至高无上的地位被确立并巩固下来。

## 人物评价

庾翼："吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失，常叹妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。"

萧衍：①"子敬之不迨逸少，犹逸少之不迨元常。"②"王羲之书字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阙，故历代宝之，永以为训。"

唐太宗："心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉！"

虞龢："羲之书云：'顷寻诸名书，钟、张信为绝伦，其余不足存。'又云：'吾书比之钟、张当抗行，张草犹当雁行。'"

孙过庭："且元常（钟繇）专工于隶书，伯英（张芝）尤精于草体，彼之二美，而逸少兼之。"

米芾："谢安慰问帖，字清古，在二王之上，宜乎批评子敬帖尾也。"

李志敏："王献之和父亲王羲之今草大成，高韵深情，百代服膺。"

## 轶事典故

### 东床快婿

郗鉴有个女儿，年长二八，貌有貌相，尚未婚配，郗鉴爱女故为女择婿。他与丞相王导情谊深厚，又同朝为官，听说其家子弟甚多，个个都才貌俱佳。一天早朝后，郗鉴就把自己择婿的想法告诉了王丞相。王丞相说："那好啊，我家里子弟很多，就由您到家里挑选吧，凡你相中的，不管是谁，我都同意。"郗鉴就命心腹管家，带上重礼到了王丞相家。王府子弟听说郗太尉派人觅婿，都仔细打扮一番出来相见。寻来觅去，一数少了一人。王府管家便领着郗府管家来到东跨院的书房里，就见靠东墙的床上一个坦腹仰卧的青年人，对太尉觅婿一事，无动于衷。郗府管家回到府中，对郗太尉说："王府的年轻公子二十余人，听说郗府觅婿，都争先恐后，唯有东床上有位公子，坦腹躺着若无其事。"郗鉴说："我要选的就是这样的人，走，快领我去看。"郗鉴来到王府，见此人既豁达又文雅，才貌双全，当场下了聘礼，择为快婿。"东床快婿"一说就是这样来的。

### 入木三分

传说当时的皇帝要到北郊去祭祀，让王羲之把祝词写在一块木板上，再派工人雕刻。刻字者把木板削了一层又一层，发现王羲之的书法墨迹一直印到木板里面去了。他削进三分深度才见底，木工惊叹王羲之的笔力雄劲，书法技艺炉火纯青，笔锋力度竟能入木三分。"入木三分"就是从这个故事中得出来的。

### 书成换鹅

书圣王羲之很喜欢鹅，他认为养鹅不仅能陶冶情操，还能从观察鹅的动作形态中悟到一些书法理论。有一次王羲之出外游玩，看到一群很漂亮的白鹅，便想买下，一问之下知道这些鹅是附近一个道士养的，便找到那个道士想与他商量买下那群鹅，那个道士听说大名鼎鼎的王羲之要买，便说：只要王右军能为我抄一部《道德经》，便将拿些鹅送给他，王羲之欣然答应，这便成就了书成换白鹅的佳话。

### 不避之字

王羲之的儿子玄之、凝之、徽之、操之、献之；孙子桢之、静之。王羲之后人不避家讳，这里藏着个大秘密，与西汉张良有关的秘密。王羲之一辈人名有"之"字的12个，子侄辈有"之"22个，孙辈12个，曾孙13个，玄孙9个，五世孙4个……陈寅恪说这些人所以不避讳是因为都是天师道成员，这个"之"是暗号、徽章。

## 道教情缘

王羲之的书法艺术达到了"登峰造极"的高度。究其成因，与王羲之信奉道教，书籍、道合一有很大的关系。历史上诸多道家学者多是有名的书画家，他们修身养性，既精通道法，又能挥毫泼墨，落笔成体。王羲之就是这方面的典型代表，他将修道和书法艺术相互契合，相得益彰，因而产生了具大的艺术魅力。《晋书·卷八十·列传第五十》记载，王氏家族"世事张氏五斗米道，又精通书道。"
# 王羲之引语集（原文摘录）

## 兰亭集序（原文）

"永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。"

"夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：'死生亦大矣！'岂不痛哉！"

"每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。"

## 王羲之自述学书经历

"羲之少学卫夫人书，将谓大能；及渡江北游名山，比见李斯、曹喜等书；又之许下，见钟爵、梁鹄书；又之洛下，见蔡邕《石经》三体书；又于从兄洽处，见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书，徒费年月耳。……遂改本师，仍于众碑学习焉。"

## 晋书记载

"我卒当以乐死" ——《晋书·王羲之传》，王羲之晚年陶醉于山水时自叹

"朝廷以其誓苦，亦不复徴之" ——《晋书·王羲之传》，记载王羲之辞官后朝廷不再征召

## 后世评述引语

庾翼："吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失，常叹妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。"

萧衍："子敬之不迨逸少，犹逸少之不迨元常。"

萧衍："王羲之书字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阙，故历代宝之，永以为训。"

唐太宗："心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉！"

虞龢："羲之书云：'顷寻诸名书，钟、张信为绝伦，其余不足存。'又云：'吾书比之钟、张当抗行，张草犹当雁行。'"

孙过庭："且元常（钟繇）专工于隶书，伯英（张芝）尤精于草体，彼之二美，而逸少兼之。"

张怀瓘《书断》："剖析张公之草，而浓纤折衷，乃愧其精熟；损益钟君之隶，虽运用增华，而古雅不逮，至研精体势，则无所不工。"

米芾："谢安慰问帖，字清古，在二王之上，宜乎批评子敬帖尾也。"

《唐人书评》："卫夫人书如插花舞女，低昂美容。又如美女登台，仙娥弄影，红莲映水，碧沼浮霞。"

沈尹默《二王法书管窥》："羲之从卫夫人学书，自然受到她的熏染，一遵钟法，姿媚之习尚，亦由之而成，后来博览秦汉以来篆隶淳古之迹，与卫夫人所传钟法新体有异，因而对于师传有所不满。"

王僧虔《论书》："自过江东，右军之前，惟廙为最，画为晋明帝师，书为右军法。"

黄伯思《东观徐论》："王氏凝、操、徽、涣之四子书，与子敬书俱传，皆得家范，而体各不同。凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，焕之得其貌，献之得其源。"

蔡希综《法书论》："晋世右军，特出不群，颖悟斯道，乃除繁就省，创立制度，谓之新草，今传《十七帖》是也。"

《晋书·卷八十·列传第五十》："王氏家族世事张氏五斗米道，又精通书道。"

朱熹："玩其笔意，从容衍裕，而气象超然，不与法缚，不求法脱，其所谓一一从自己胸襟流出者。"

金圣叹《天下才子必读书》："此文一意反复生死之事甚疾，现前好景可念，更不许顺口说有妙理妙语，真古今第一情种也。"

吴楚材、吴调侯《古文观止》："通篇着眼在死生二字。只为当时士大夫务清谈，鲜实效。一死生而齐彭疡，无经济大略，故触景兴怀，俯仰若有余病。但逸少旷达人，故虽苍凉感叹之中，自有无穷逸趣。"

李志敏："王献之和父亲王羲之今草大成，高韵深情，百代服膺。"

## 十七帖相关记载

唐张彦远《法书要录》："《十七帖》长一丈二尺，即贞观中内本也，一百七行，九百四十三字。是煊赫著名帖也。太宗皇帝购求二王书，大王书有三千纸，率以一丈二尺为卷，取其书迹与言语以类相从缀成卷。"

唐太宗《晋书·王羲之传赞》："详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！观其点曳之工，裁成之妙，烟霏露结，状若断而还连；凤翥龙蟠，势如斜而反直。玩之不觉为倦，览之莫识其端。心慕手追，此人而已。其余区区之类，何足论哉！"
# 王羲之后世评述

## 书法史地位确立

南朝宋泰始年间的书家虞和在《论书表》中说："洎乎汉、魏，钟（繇）、张（芝）擅美，晋末二王称英。"右军书名盖世于当时，而宋齐之间书学地位最高者则推王献之。

南朝梁陶弘景《与梁武帝论书启》云："比世皆尚子敬书"，"海内非惟不复知有元常，于逸少亦然"。改变这种状况的是由于梁武帝萧衍推崇王羲之。他把当时的书学位次由"王献之——王羲之——钟繇"转变为"钟繇——王羲之——王献之"。

唐太宗极度推尊王羲之，不仅广为收罗王书，且亲自为《晋书·王羲之传》撰赞辞，从此王羲之在书学史上至高无上的地位被确立并巩固下来。

## 唐代诸家评述

唐太宗亲自为《晋书·王羲之传》撰赞辞，评钟繇则"论其尽善，或有所疑"，论献之则贬其"翰墨之病"，论其他书家如子云、王蒙、徐偃辈皆谓"誉过其实"。通过比较，唐太宗认为右军"尽善尽美"，"心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉"！

唐欧阳询、虞世南、褚遂良、薛稷、颜真卿、柳公权，五代的杨凝式，宋代苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，元代赵孟頫，明代董其昌，这些历代书法名家无不皈依王羲之，因而他享有"书圣"美誉。

## 宋代评述

宋代米芾称《兰亭集序》为"天下第一行书"。

朱熹论《十七帖》："玩其笔意，从容衍裕，而气象超然，不与法缚，不求法脱，其所谓一一从自己胸襟流出者。"

金圣叹《天下才子必读书》卷九评《兰亭集序》："此文一意反复生死之事甚疾，现前好景可念，更不许顺口说有妙理妙语，真古今第一情种也。"

吴楚材、吴调侯《古文观止》卷七："通篇着眼在死生二字。只为当时士大夫务清谈，鲜实效。一死生而齐彭疡，无经济大略，故触景兴怀，俯仰若有余病。但逸少旷达人，故虽苍凉感叹之中，自有无穷逸趣。"

## 元明清评述

元代康里子山临习《十七帖》，点画到字形都很接近王羲之原作，笔画简洁有力，笔锋峻爽，使转自然。

明代董其昌论书法："文敏临书落落取其大意，不求肖也，然临古人书，不特神欲肖，即形当有。"

清代虽以碑学打破帖学的范围，但王羲之的书圣地位仍未动摇。

## 现代评述

沈尹默《二王法书管窥》："羲之从卫夫人学书，自然受到她的熏染，一遵钟法，姿媚之习尚，亦由之而成，后来博览秦汉以来篆隶淳古之迹，与卫夫人所传钟法新体有异，因而对于师传有所不满，这和后代书从帖学入手的，一旦看见碑版，发生了兴趣，便欲改学，这是同样可以理解的事。可以体会到羲之的姿媚风格和变古不尽的地方，是有深厚根源的。"

王进玉："人艺和谐统一的典范。"

李志敏："王献之和父亲王羲之今草大成，高韵深情，百代服膺。"

陈寅恪论王羲之后人不避"之"字家讳的原因："王羲之一辈人名有'之'字的12个，子侄辈有'之'22个，孙辈12个，曾孙13个，玄孙9个，五世孙4个……这些人所以不避讳是因为都是天师道成员，这个'之'是暗号、徽章。"

## 文学评论

浦起龙《古文眉诠》卷四十二："非止序禊事也，序诗意也。修短死生，皆一时诗意所感，故其言如此。笔情绝俗，高出选体。"

余诚《重订古文释义新编》卷七："因游宴之乐，写人生死之可悲，则兰亭一会，固未可等诸寻常小集。而排斥当日竟尚清谈；倾惑朝廷者之意，亦寓言下。"

李兆洛《骈体文钞》卷二十一："雅人深致，玩其抑扬之趣。"
# 兰亭集序（王羲之原作全文）

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云："死生亦大矣！"岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
