# 王羲之后世评述

## 书法史地位确立

南朝宋泰始年间的书家虞和在《论书表》中说："洎乎汉、魏，钟（繇）、张（芝）擅美，晋末二王称英。"右军书名盖世于当时，而宋齐之间书学地位最高者则推王献之。

南朝梁陶弘景《与梁武帝论书启》云："比世皆尚子敬书"，"海内非惟不复知有元常，于逸少亦然"。改变这种状况的是由于梁武帝萧衍推崇王羲之。他把当时的书学位次由"王献之——王羲之——钟繇"转变为"钟繇——王羲之——王献之"。

唐太宗极度推尊王羲之，不仅广为收罗王书，且亲自为《晋书·王羲之传》撰赞辞，从此王羲之在书学史上至高无上的地位被确立并巩固下来。

## 唐代诸家评述

唐太宗亲自为《晋书·王羲之传》撰赞辞，评钟繇则"论其尽善，或有所疑"，论献之则贬其"翰墨之病"，论其他书家如子云、王蒙、徐偃辈皆谓"誉过其实"。通过比较，唐太宗认为右军"尽善尽美"，"心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉"！

唐欧阳询、虞世南、褚遂良、薛稷、颜真卿、柳公权，五代的杨凝式，宋代苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，元代赵孟頫，明代董其昌，这些历代书法名家无不皈依王羲之，因而他享有"书圣"美誉。

## 宋代评述

宋代米芾称《兰亭集序》为"天下第一行书"。

朱熹论《十七帖》："玩其笔意，从容衍裕，而气象超然，不与法缚，不求法脱，其所谓一一从自己胸襟流出者。"

金圣叹《天下才子必读书》卷九评《兰亭集序》："此文一意反复生死之事甚疾，现前好景可念，更不许顺口说有妙理妙语，真古今第一情种也。"

吴楚材、吴调侯《古文观止》卷七："通篇着眼在死生二字。只为当时士大夫务清谈，鲜实效。一死生而齐彭疡，无经济大略，故触景兴怀，俯仰若有余病。但逸少旷达人，故虽苍凉感叹之中，自有无穷逸趣。"

## 元明清评述

元代康里子山临习《十七帖》，点画到字形都很接近王羲之原作，笔画简洁有力，笔锋峻爽，使转自然。

明代董其昌论书法："文敏临书落落取其大意，不求肖也，然临古人书，不特神欲肖，即形当有。"

清代虽以碑学打破帖学的范围，但王羲之的书圣地位仍未动摇。

## 现代评述

沈尹默《二王法书管窥》："羲之从卫夫人学书，自然受到她的熏染，一遵钟法，姿媚之习尚，亦由之而成，后来博览秦汉以来篆隶淳古之迹，与卫夫人所传钟法新体有异，因而对于师传有所不满，这和后代书从帖学入手的，一旦看见碑版，发生了兴趣，便欲改学，这是同样可以理解的事。可以体会到羲之的姿媚风格和变古不尽的地方，是有深厚根源的。"

王进玉："人艺和谐统一的典范。"

李志敏："王献之和父亲王羲之今草大成，高韵深情，百代服膺。"

陈寅恪论王羲之后人不避"之"字家讳的原因："王羲之一辈人名有'之'字的12个，子侄辈有'之'22个，孙辈12个，曾孙13个，玄孙9个，五世孙4个……这些人所以不避讳是因为都是天师道成员，这个'之'是暗号、徽章。"

## 文学评论

浦起龙《古文眉诠》卷四十二："非止序禊事也，序诗意也。修短死生，皆一时诗意所感，故其言如此。笔情绝俗，高出选体。"

余诚《重订古文释义新编》卷七："因游宴之乐，写人生死之可悲，则兰亭一会，固未可等诸寻常小集。而排斥当日竟尚清谈；倾惑朝廷者之意，亦寓言下。"

李兆洛《骈体文钞》卷二十一："雅人深致，玩其抑扬之趣。"
