# 王羲之引语集（原文摘录）

## 兰亭集序（原文）

"永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。"

"夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：'死生亦大矣！'岂不痛哉！"

"每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。"

## 王羲之自述学书经历

"羲之少学卫夫人书，将谓大能；及渡江北游名山，比见李斯、曹喜等书；又之许下，见钟爵、梁鹄书；又之洛下，见蔡邕《石经》三体书；又于从兄洽处，见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书，徒费年月耳。……遂改本师，仍于众碑学习焉。"

## 晋书记载

"我卒当以乐死" ——《晋书·王羲之传》，王羲之晚年陶醉于山水时自叹

"朝廷以其誓苦，亦不复徴之" ——《晋书·王羲之传》，记载王羲之辞官后朝廷不再征召

## 后世评述引语

庾翼："吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失，常叹妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。"

萧衍："子敬之不迨逸少，犹逸少之不迨元常。"

萧衍："王羲之书字势雄逸，如龙跳天门，虎卧凤阙，故历代宝之，永以为训。"

唐太宗："心慕手追，此人而已，其余区区之类，何足论哉！"

虞龢："羲之书云：'顷寻诸名书，钟、张信为绝伦，其余不足存。'又云：'吾书比之钟、张当抗行，张草犹当雁行。'"

孙过庭："且元常（钟繇）专工于隶书，伯英（张芝）尤精于草体，彼之二美，而逸少兼之。"

张怀瓘《书断》："剖析张公之草，而浓纤折衷，乃愧其精熟；损益钟君之隶，虽运用增华，而古雅不逮，至研精体势，则无所不工。"

米芾："谢安慰问帖，字清古，在二王之上，宜乎批评子敬帖尾也。"

《唐人书评》："卫夫人书如插花舞女，低昂美容。又如美女登台，仙娥弄影，红莲映水，碧沼浮霞。"

沈尹默《二王法书管窥》："羲之从卫夫人学书，自然受到她的熏染，一遵钟法，姿媚之习尚，亦由之而成，后来博览秦汉以来篆隶淳古之迹，与卫夫人所传钟法新体有异，因而对于师传有所不满。"

王僧虔《论书》："自过江东，右军之前，惟廙为最，画为晋明帝师，书为右军法。"

黄伯思《东观徐论》："王氏凝、操、徽、涣之四子书，与子敬书俱传，皆得家范，而体各不同。凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，焕之得其貌，献之得其源。"

蔡希综《法书论》："晋世右军，特出不群，颖悟斯道，乃除繁就省，创立制度，谓之新草，今传《十七帖》是也。"

《晋书·卷八十·列传第五十》："王氏家族世事张氏五斗米道，又精通书道。"

朱熹："玩其笔意，从容衍裕，而气象超然，不与法缚，不求法脱，其所谓一一从自己胸襟流出者。"

金圣叹《天下才子必读书》："此文一意反复生死之事甚疾，现前好景可念，更不许顺口说有妙理妙语，真古今第一情种也。"

吴楚材、吴调侯《古文观止》："通篇着眼在死生二字。只为当时士大夫务清谈，鲜实效。一死生而齐彭疡，无经济大略，故触景兴怀，俯仰若有余病。但逸少旷达人，故虽苍凉感叹之中，自有无穷逸趣。"

李志敏："王献之和父亲王羲之今草大成，高韵深情，百代服膺。"

## 十七帖相关记载

唐张彦远《法书要录》："《十七帖》长一丈二尺，即贞观中内本也，一百七行，九百四十三字。是煊赫著名帖也。太宗皇帝购求二王书，大王书有三千纸，率以一丈二尺为卷，取其书迹与言语以类相从缀成卷。"

唐太宗《晋书·王羲之传赞》："详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎！观其点曳之工，裁成之妙，烟霏露结，状若断而还连；凤翥龙蟠，势如斜而反直。玩之不觉为倦，览之莫识其端。心慕手追，此人而已。其余区区之类，何足论哉！"
