# 曾国藩百度百科传记
> 来源：https://baidu.baike.com/item/曾国藩/386
> 抓取时间：2026-04-20

## 人物生平

### 早年经历

嘉庆十六年十月十一日（1811年11月26日），曾国藩出生于湖南长沙府湘乡荷叶塘白杨坪（今湖南省娄底市双峰县荷叶镇天坪村）的一个普通耕读家庭。兄妹九人，曾国藩为长子，祖辈以务农为主，生活较为宽裕。祖父曾玉屏虽少文化，但阅历丰富；父亲曾麟书身为塾师秀才，作为长子长孙的曾国藩，自然得到二位先辈的伦理教育了。曾国藩五岁启蒙，六岁入家塾"利见斋"。

道光六年（1826年）春，曾国藩应长沙府童子试，名列第七名。道光十年（1830年），曾国藩前往衡阳唐氏宗祠读书，一年后转入湘乡涟滨书院。
道光十三年（1833年），曾国藩考取秀才。道光十四年（1834年），曾国藩进入长沙岳麓书院演习，同年参加湖南乡试，中试第三十六名举人，并动身入北京准备来年的会试。
道光十五年（1835年），曾国藩会试未中，寓居北京长沙会馆读书。次年恩科会试再次落第，于是返回长沙，与同乡刘蓉、郭嵩焘等居于湘乡会馆。

### 仕途坦荡

道光十八年（1838年），曾国藩再次参加会试，终于成功登第，殿试位列三甲第四十二名，赐同进士出身，自此，他一步一步地踏上仕途之路，并成为军机大臣穆彰阿的得意门生。朝考列一等第三名，道光帝亲拔为第二，选为翰林院庶吉士。

道光二十年（1840年），散馆考试，名列二等十九名，授翰林院检讨。道光二十三年（1843年）7月，钦命曾国藩为四川乡试正考官。8月，补授翰林院侍讲。12月，曾国藩充文渊阁校理。
道光二十四年（1844年），转侍读。道光二十五年（1845年）3月，任会试同考官。5月，升詹事府右春坊右庶子。9月，转左庶子，不久升侍讲学士。12月，充日讲起居注官。

道光二十六年（1846年），充文渊阁直阁事。道光二十七年（1847年），大考二等。6月，升任内阁学士加礼部侍郎衔。
道光二十八年（1848年），稽察中书科事务。道光二十九年（1849年）正月，授礼部右侍郎。8月，署兵部左侍郎。次年6月，署工部左侍郎。在京十多年间，曾国藩就是这样坚韧不拔地沿着这条仕途之道，步步升迁到二品官位。十年七迁，连跃十级。

### 组建湘军

咸丰元年（1851年）1月，洪秀全在广西桂平金田村组织起事。咸丰帝诏群臣言得失，曾国藩进言"今日急务，首在用人"，又推荐李棠阶、吴廷栋、王庆云、严正基、江忠源五人，再上书《敬陈圣德三端预防流弊疏》直指咸丰帝的过失，咸丰帝"怒掷其折于地"，数日后复阅，才心服而纳谏，并对其加以褒答。

咸丰二年（1852年）正月，署吏部左侍郎。6月，充江西乡试正考官，途中因母丧归家。这时太平天国运动已席卷半个中国，尽管清政府从全国各地调集大量八旗军、绿营官兵来对付太平军，可是这支腐朽的武装已不堪一战。因此，清政府屡次颁发奖励团练的命令，力图利用各地的地主武装来遏制太平军势力的发展，这就为曾国藩的湘军的出现，提供了一个机会。

曾国藩"既入词垣，遂毅然有效法前贤，澄清天下之志"，"尤究心方舆之学，左图右书，钩校不倦，于山川险要、河漕水利诸大政，详求折中"。咸丰三年（1853年），借着清政府急于寻求力量镇压太平天国的时机，他因势在其家乡湖南一带，依靠师徒、亲戚、好友等复杂的人际关系，建立了一支地方团练，称为湘勇，并向清廷上书征用了还只是都司的塔齐布。八月，曾国藩获准在衡州练兵，"凡枪炮刀锚之模式，帆樯桨橹之位置，无不躬自演试，殚竭思力"。湘军领导层均出身于耕读之家，自幼饱读诗书，深受湖湘学风的熏染，尊奉程朱理学、主张学以致用。

### 鏖战湖赣

咸丰四年（1854年）2月，湘军倾巢出动，曾国藩发表了《讨粤匪檄》。在这篇檄文里，他声称太平天国运动是"荼毒生灵"，"举中国数千年礼义人伦诗书典则，一旦扫地荡尽。此岂独我大清之奇变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子、孟子之所痛哭于九泉"，接着号召"凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也"，其站在了道德的制高点，故动员了当时广大的知识分子参与到对太平军的斗争当中，为日后的胜利打下了坚实的基础。

湘军水陆大军17000人，挥师东下。3月，岳州战事不利。4月，在靖港水战中又被太平军石祥贞部击败，曾国藩愤而投水自尽，幸被幕僚章寿麟所救。因战事不利，曾国藩得旨革职。

10月14日取武昌、汉阳，因功赏二品顶戴，署湖北巡抚，赏戴花翎。

咸丰五年（1855年）2月12日夜，石达开总攻湘军水营于湖口，烧毁湘军战船100余艘。曾国藩跳船得免，座船被俘，"文卷册牍俱失"。曾国藩愤怒至极，打算策马赴敌以死，罗泽南、刘蓉力劝乃止。

咸丰七年（1857年）2月20日，其父去世，曾国藩偕弟曾国华回籍奔丧。7月，两次上书，请求在家终制，获咸丰帝准许。在当年建"思云馆"。

### 攻占江宁

咸丰九年（1859年）11月，曾国藩拟四路进兵之策，曾国藩攻取安庆，多隆阿、鲍超攻取桐城，胡林翼攻取舒城，李续宜攻取庐州。

咸丰十年（1860年）2月，曾国藩破陈玉成于太湖。由于两江总督何桂清放弃常州而奔上海，导致苏州、常州失陷。4月，清廷命曾国藩马上赶赴江苏，并先行赏加兵部尚书衔，署两江总督。6月，实授两江总督，以钦差大臣身份督办江南军务。

咸丰十一年（1861年）9月5日，湘军攻陷安庆。12月20日，加太子太保衔，奉旨督办四省（苏、皖、浙、赣）军务。同月，在安庆创办内军械所。

同治元年（1862年）1月31日，曾国藩奉旨任两江总督协办大学士，曾国荃补授浙江按察使。二月十四日，左宗棠率军由江西入浙江。四月，李鸿章率军抵上海。五月，曾国荃率军进驻雨花台，会同彭玉麟的水师围攻天京。

同治三年（1864年）正月，攻克钟山，合围天京。7月，湘军攻破天京。同月，朝廷加曾国藩太子太保、一等侯爵，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。八月，奏准裁撤湘军25000人。

### 追剿捻军

同治四年（1865年）1月，选汉唐以来各臣奏疏17首，编《鸣原堂论文》。3月，主持修葺种山、尊经两书院。收养八百孤寒子弟，并从自己养廉银中捐款课奖。5月26日，曾国藩率军赴山东剿捻。

同治五年（1866年），曾国藩奉旨进驻周家口，以钦差大臣的重权身份，督师剿捻。曾国藩根据捻军行踪不定、流动作战的特点，采用了"重点防务、坚壁清野和画河圈围"的对策，但最终全部失败。后来，他在周口西至漯河建立起"沙河百里防线"，希望借此天堑消灭捻军。

### 主办洋务

早在咸丰十年（1860年），曾国藩就提出"师夷智以造炮制船""可期永远之利"的主张。同治元年（1862年），曾国藩在安庆设内军械所，这是近代中国师夷之长技的一次尝试。安庆内军械所一创办，他就马上委托徐寿、华蘅芳等人试造轮船。在徐寿、华蘅芳等人的努力下，终于克服重重困难造出了中国第一艘轮船"黄鹄号"。

同治六年（1867年）3月，在江南制造总局下设造船所试制船舰。同时拟设译书馆。

同治七年（1868年）4月，奉上谕改授为武英殿大学士。8月，奉命调任直隶总督。12月，曾国藩抵达北京，拜见慈禧太后与同治皇帝。

### 直隶政事

同治七年（1868年），曾国藩改任直隶总督。同治九年五月初（1870年6月间），发生天津教案，冲突中外人死者计数十名。案发后，中外震惊。曾国藩在保定驻地接到两道上谕的催办后，于六月十日到津。他上任后的第一件事，是先议结俄、英、美三国误伤之人和误毁之堂、不与法国一并办理，缩小对立面。

曾国藩在办案自始至终持妥协的态度。尽管他与崇厚的表现也曾有微妙的不同——那就是当外人提出要将天津府知府张光藻，知县刘杰和将军陈国端三人抵命时，他力不准允，并顶着很大的压力拖延时间进行交涉。最后改判天津县、府为流放。赔偿外国人的损失46万两银，并由崇厚派使团至法国"道歉"。

这个交涉结果，朝廷人士及民众舆论均甚为不满，省馆所书楹帖被毁，曾国藩深知其中和战利害，自引其咎，得到丁日昌的同情。曾国藩背负骂名，病情加重，于是召来李鸿章处理案情。

### 回任两江

同治九年（1870年），两江总督马新贻被平民张汶祥刺杀后，朝廷命曾国藩再任两江总督，前往南京审理该案。

同治十年（1871年）8月19日，挈李鸿章联衔会奏《拟选子弟出洋学艺折》。九月，视察水陆各营防务、训练情况。十一月抵达上海。

同治十一年（1872年）2月27日，曾国藩领衔上奏，促请对"派遣留学生一事"尽快落实。并提出在美国设立"中国留学生事务所"，推荐陈兰彬、容闳为正副委员常驻美国管理。在上海设立幼童出洋肄业局，荐举刘翰清"总理沪局选送事宜"。此后，曾国藩时发脚麻之症，舌蹇不能语。

同年二月初四日（1872年3月12日），曾国藩午后在南京西花圃散步，突发脚麻，曾纪泽扶掖回书房，端坐三刻逝世。百姓巷哭，绘像祀之。朝廷闻讯，辍朝三日。追赠太傅，谥号"文正"，祀京师昭忠、贤良祠，各省建立专祠。6月25日，灵柩运抵长沙。7月19日，葬于长沙南门外之金盆岭。

## 主要影响

### 政治

整顿吏治：面对康乾盛世后清朝的腐败衰落，曾国藩认为："国贫不足患，惟民心涣散，则为患甚大。"对于"士大夫习于忧容苟安"，"昌为一种不白不黑、不痛不痒之风"，"痛恨次骨"。他认为，"吏治之坏，由于群幕，求吏才以剔幕弊，诚为探源之论"。基于此，曾国藩提出，"行政之要，首在得人"，危急之时需用德器兼备之人，要倡廉正之风，行礼治之仁政，反对暴政、扰民，对于那些贪赃枉法、渔民肥己的官吏，一定要予以严惩。

### 军事

招募乡勇：将清朝的世兵制改革为募兵制，也是曾国藩建立湘军的首要一着。曾国藩说："数年来痛恨军营习气，武弁自守备以上无一人不丧尽天良。故决计不用营兵，不用镇将。"因此，他组建湘军时，主张不在市民而在乡农中招募兵员。曾国藩建立湘军的办法，被概括为"以儒生领山农"。

曾国藩治军把选将作为第一要务，他说，"行军之道，择将为先。"他的选将标准是德才兼备，智勇双全，而把德放在首位，并把德的内涵概括为"忠义血性"。

曾国藩的军事思想影响了几代人。民国军事家蒋百里在他的《国防论》中赞赏曾国藩是近代史上"一个军事天才家"，还说凡领军者都应该效法曾国藩。毛泽东建立红军之初便制定了三大纪律八项注意。

### 理学

曾国藩一生奉行程朱理学，但对于程朱之学并未盲目崇拜，事实上，他对于宋明儒学其他支派的思想亦多所汲取。

关于世界的本源，朱熹认为天地万物就只有一个"理"，有此理，才有天地万物。曾国藩说："我与民物，其大体乃同出一源。"可见他继承了朱子"理一元论"的宇宙观。

曾国藩说："古之君子之所以尽其心，养其性者，不可得而见。其修身、齐家、治国、平天下，则一秉乎礼。自其内焉者言之，舍礼无所谓道德；自外焉者言之，舍礼无所谓政事。"他认为学礼就是学"经济之学"。

### 文学

曾国藩继承桐城派方苞、姚鼐而自立风格，创立晚清古文的"湘乡派"，乃湖湘文化的重要代表。在诗歌方面，他博采众家之长，但更尊尚北宋诗人黄庭坚。

据施山的《望云诗话》中记载："今曾国藩酩嗜黄诗，诗亦类黄，风尚一变。大江南北，黄诗价重，部值千金。"

所著有《求阙斋文集》《诗集》《读书录》《日记》《奏议》《家书》《家训》及《经史百家杂钞》《十八家诗钞》等。不下百数十卷，名曰《曾文正公全集》，传于世。另著有《为学之道》《五箴》等著作。

### 书法

曾国藩在书法上的突出成就一直为他历史上的重大影响所掩盖。他首先对当时阮元抛出的南北书派论有独到的认识，他既赞成又提出批评，主张南北兼而有之。他对书法的本源，提出乾坤大源之说。

曾国藩一生勤勉于书法创作，走过了一条由泛而专，由继承古典到创新时尚的曲折探索道路。他留下了近130万字的《日记》是中国古代罕见的一部巨型书法作品。

## 历史评价

胡林翼：曾公素有知人之鉴，所识拔多贤将。

石达开：虽不以善战名，而能识拔贤将，规划精严，无间可寻，大帅如此，实起事以来所未见也。

左宗棠：谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅；同心若金，攻错若石，相期无负平生。

李鸿章：师事近三十年，薪尽火传，筑室忝为门生长；威名震九万里，内安外攘，旷世难逢天下才。

赵尔巽《清史稿》：①国藩为人威重，美须髯，目三角有棱。每对客，注视移时不语，见者竦然，退则记其优劣，无或爽者。②国藩事功本于学问，善以礼运。

梁启超：①岂惟近代，盖有史以来不一二睹之大人也已；岂惟中国，抑全世界不一二睹之大人也已。然而文正固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中，称最钝拙；其所遭值事会，亦终生在指逆之中；然乃立德、立功、立言三不朽，所成就震古烁今而莫与京者，其一生得力在立志自拔于流俗，而困而知，而勉而行，历百千艰阻而不挫屈，不求近效，铢积寸累，受之以虚，将之以勤，植之以刚，贞之以恒，帅之以诚，勇猛精进，坚苦卓绝。

毛泽东：①予于近人，独服曾文正。②曾国藩是地主阶级最厉害的人物。

蒋介石：①曾公乃国人精神之典范。②辛亥以前，曾阅曾文正全集一书，……民国二年失败以后，再将曾氏之书与胡左诸集，悉心讨究。

胡哲敷：五百年来，能把学问在事业上表现出来的，只有两人：一为明朝的王守仁，一则清朝的曾国藩。

## 轶事典故

### 巨蟒转世

曾国藩出生时，祖父曾经梦到有一只巨蟒缠在他家的柱子上，所以认为曾国藩是巨蟒转世，曾国藩出生后家中的一棵死梧桐树竟然重新焕发出了生命，让其祖父更加相信巨蟒转世这一梦语。而凑巧的是曾国藩患有类似"牛皮癣"一类的皮肤病，（有一说"火蟒藓"），浑身上下都是像蛇的鳞片一样的癣，所以曾国藩也相信了巨蟒转世这一梦语。

### 比贼笨

曾国藩小的时候天赋并不高，其实可以说比较笨，他学习起来非常吃力。一天晚上，他在家里读书，有一篇文章他重复读了很多遍，可就是背不下来。他就一遍一遍地读，一遍一遍地背。夜已经很深了，他仍然没有背下来。这可急坏了一个人。原来，他家来了一个贼人，就潜伏在他书房的屋檐下，想等他读完书睡觉之后再进屋偷点什么。可是贼人在屋外等啊等，就是不见曾国藩睡觉。贼人实在等不下去了，就十分生气地跳进屋子，对曾国藩说："就你这么笨还读什么书？我听几遍就会背了！"于是贼人将那篇文章从头到尾地背诵了一遍，然后扬长而去。

### 改名国藩

劳崇光乃道光十二年进士，时任翰林院编修。他为人慷慨、爱惜人才，听说曾国藩因考试成绩不理想而气馁，就点拨他说，读书人当以立志为之本，为学有为学之志，修身有修身之志，做人亦有做人之志，有志则断不甘下流。在劳崇光的悉心安排下，曾国藩按时参加了朝考，并拜谒了主持会试的穆彰阿。穆彰阿很欣赏曾国藩的策论和文笔，交谈之后更是颇感投契，勉励他莫以士子为限，而要高飞远举，以成大器，并取"国之藩篱"之意，建议他将原名曾子城改为曾国藩。

### 治家方略

曾国藩认为最重要的就是要在家庭成员中人人孝悌的原则。孝容易理解，就是对父母、对长辈的感恩、尊敬与赡养。悌是指兄弟之间和睦友爱，也就是同辈之间的融洽与和谐。

曾国藩有段著名的评论，说家庭兴旺的规律是：天下官宦之家，一般只传一代就萧条了，因为大多是纨绔子弟；商贾之家，也就是民营企业家的家庭，一般可传三代；耕读之家，也就是以治农与读书为根本的家庭，一般可兴旺五、六代；而孝友之家，就是讲究孝悌的、以和治家的家庭，往往可以绵延十代八代。

### 修身之法

曾国藩的人格修炼首先是诚，为人表里一致，一切都可以公之于世。第二个是敬，敬畏，内心不存邪念，持身端庄严肃有威仪。第三个就是静，心、气、神、体都要处于安宁放松的状态。第四个字是谨，不说大话、假话、空话，实实在在，有一是一有二是二。第五个字是恒，生活有规律、饮食有节、起居有常。最高境界是"慎独"，举头三尺有神明。

早年修身十三条：
一、主敬（整齐严肃，无时不惧。无事时，心在腔子里；应事时，专一不杂。）
二、静坐（每日不拘何时，静坐片刻，来复仁心，正位凝命，如鼎之镇。）
三、早起（黎明即起，醒后勿沾恋。）
四、读书不二（一书未点完，断不看他书。东翻西阅，都是徇外为人。）
五、读史（每日圈点十页，虽有事不间断。）
六、谨言（刻刻留心。）
七、养气（气藏丹田，无不可对人言之事。）
八、保身（节欲、节劳、节饮食。）
九、写日记（须端楷，凡日间身过、心过、口过，皆一一记出，终身不间断。）
十、日知所亡（每日记茶余偶谈一则，分德行门、学问门、经济门、艺术门。）
十一、月无忘所能（每月作诗文数首，以验积理的多寡，养气之盛否。）
十二、作字（早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课。）
十三、夜不出门（旷功疲神，切戒切戒。）

### 曾剃头

曾国藩"曾剃头"的外号不是因为他杀太平军而获得的外号，而是因为他在长沙开审案局，杀了太多的所谓湖南"土匪"而得到的外号。
