# 曾国藩引语摘录
> 来源：百度百科传记中摘录的代表言论

## 政治主张

1. "今日急务，首在用人" —— 咸丰元年进言
2. "国贫不足患，惟民心涣散，则为患甚大。"
3. "行政之要，首在得人"，危急之时需用德器兼备之人
4. "吏治之坏，由于群幕，求吏才以剔幕弊，诚为探源之论"
5. "师夷智以造炮制船""可期永远之利" —— 咸丰十年主张

## 军事思想

6. "数年来痛恨军营习气，武弁自守备以上无一人不丧尽天良。故决计不用营兵，不用镇将。" —— 论湘军组建
7. "行军之道，择将为先。"
8. "带勇之人，第一要才堪治民，第二要不怕死，第三要不计名利，第四要耐受辛苦。"
9. "大抵有忠义血性，则相从以俱至，无忠义血性，则貌似四者，终不可恃。"
10. "兵不在多而在于精"，"兵少而国强"，"兵愈多，则力愈弱；饷愈多，则国愈贫"
11. "用兵者必先自治，而后制敌。"

## 理学思想

12. "我与民物，其大体乃同出一源。" —— 论理学一元论
13. "古之君子之所以尽其心，养其性者，不可得而见。其修身、齐家、治国、平天下，则一秉乎礼。自其内焉者言之，舍礼无所谓道德；自外焉者言之，舍礼无所谓政事。"
14. "盖圣王所以平物我之情而息天下之争，内莫大于仁，外莫名于礼。"
15. "有义理之学，有词章之学，有经济之学，有考据之学。义理之学即宋史所谓道学也，在孔门为德行之科……经济之学在孔门为政事之科……此四者阙一不可。"

## 修身之道

16. "古之君子之所以尽其心，养其性者，不可得而见。其修身、齐家、治国、平天下，则一秉乎礼。"
17. 早年修身十三条（见传记）

## 处世交友

18. "处此乱世，愈穷愈好"。身居高官，"总以钱少产薄为妙"。
19. "居官以耐烦为第一要义"
20. "德以满而损，福以骄而减矣"
21. "功不必自己出，名不必自己成"，"功成身退，愈急愈好"

## 文学主张

22. "今曾国藩酩嗜黄诗，诗亦类黄，风尚一变。大江南北，黄诗价重，部值千金。" —— 施山《望云诗话》记

## 散文名篇《讨粤匪檄》节录

"荼毒生灵"，"举中国数千年礼义人伦诗书典则，一旦扫地荡尽。此岂独我大清之奇变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子、孟子之所痛哭于九泉"，"凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也"
