# 巴尔扎克 传记 (Britannica)

来源：https://www.britannica.com/biography/Honore-de-Balzac
抓取时间：2026-05-05

## 基本信息
- 姓名：Honoré de Balzac（奥诺雷·德·巴尔扎克）
- 出生：1799年5月20日，法国图尔（Tours）
- 去世：1850年8月18日，巴黎（51岁）
- 原文名：Honoré Balssa

## 早年生活
巴尔扎克的父亲出身南方农民，在路易十六和拿破仑统治下当了43年公务员。巴尔扎克的母亲出身于富裕的巴黎布料商家庭。他的姐姐劳尔（后来的德·苏尔维尔）是他童年的唯一朋友，后来成为他的第一位传记作者。

巴尔扎克8岁到14岁在旺多姆的奥拉托利安学院上学。拿破仑倒台后全家从图尔迁往巴黎，他在巴黎又上了两年学，然后当了三年律师助理。在此期间他已立志文学生涯，但作为《克伦威尔》（1819年）及其他悲剧剧本的作者，他完全失败。后来他开始写充满神秘主义和哲学思辨的小说，然后转向写黑幽默、历史小说，用复合笔名发表。他还尝试了出版商、印刷商和字模铸造商的企业生涯，但很快灾难降临。1828年他勉强从破产中脱身，留下超过6万法郎的债务。从此他的一生就是债务不断增加和几乎不停息的劳作。他以新的驾驭力回归写作，文学徒弟期结束。

## 1829年转折点
1829年的两部作品将巴尔扎克带到成功边缘。《舒昂党人》是他第一部有信心用自己的名字出版的小说，讲述1799年参加保皇党起义的布列塔尼农民的故事。另一部《婚姻心理学》是一部关于婚姻不忠的原因和治疗的幽默讽刺文章。1830年出版的《私人生活场景》六篇故事进一步提高了他的声誉。这些长篇短篇小说大多是关于女孩与父母权威冲突的心理研究。他对家庭背景的细致描写预示了他后来巴黎社会观察的显著细节描写。

## 巴黎社交与写作习惯
从此时起巴尔扎克大部分时间在巴黎度过。他开始频繁出入当时最著名的巴黎沙龙，并加倍努力将自己塑造成社交界的耀眼人物。对大多数人来说，他显得充满旺盛活力、健谈、欢乐、粗犷、自私、轻信和自负。他采用了与自己毫无关系的一个古老贵族家庭的纹章，并冠以"德"的尊称。他渴望名声、财富和爱情，但首先意识到自己的天才。他还开始与时尚或贵族女性有染，最终获得了对他小说中如此明显展现的成熟女性的直接理解。

1828年至1834年间，巴尔扎克过着喧嚣的生活，提前挥霍收入作为花花公子和社交人物。作为一个迷人的故事讲述者，他在社交界受到相当好的接待。但社交排场只是他从非凡的工作中的一种放松——每天14到16小时坐在桌前写作，穿着他白色 quasi monastic dressing gown（类似修道院的晨袍），用他的鹅毛笔和无穷无尽的 black coffee（黑咖啡）。

## 与韩斯卡夫人的爱情
1832年巴尔扎克与韩斯卡夫人（Éveline Hanska）成为朋友，她是一位嫁给年迈乌克兰地主的波兰伯爵夫人。她像许多其他女性一样，写信表达对他作品的钦佩。1833年在瑞士见了两次面——第二次在日内瓦，他们成为恋人——并在1835年在维也纳再次相见。他们约定等她丈夫去世后结婚，因此巴尔扎克继续通过书信追求她。结果形成的《致外国女子的书信》（Lettres à l'étrangère，四卷，1889-1950年 posthumously出版）是了解巴尔扎克生活和工作历史的重要来源。

## 创造力巅峰
为了清除债务并为自己与韩斯卡夫人结婚创造条件，成为巴尔扎克的巨大动力。他正处于创造力巅峰。1832-35年期间，他创作了20多部作品，包括《乡村医生》（1833年）、《欧也妮·葛朗台》（1833年）、《著名的戛迪萨尔》（1833年）和《高老头》（1835年），后者是他的杰作之一。较短的作品包括《夏贝尔上校》（1832年）、《图尔的神父》（1832年）、《十三人故事》三部曲（1833-35年）和《戈布塞克》（1835年）。

1836年至1839年间，他写了《古董柜》（1839年）、另一部杰作《幻灭》的前两部分（1837-43年）、《凯撒·比洛托》（1837年）和《纽辛根商号》（1838年）。1832年至1837年间他还出版了三集《古怪故事》（Contes drolatiques）。这些故事在主题上受拉伯雷影响，以巧妙的16世纪语言模仿写成。在此期间他还写了许多处理神秘、伪科学和其他异域主题的哲学小说，其中包括《驴皮记》（1831年）、《未知的杰作》（1831年）、《路易·朗贝尔》（1834年）、《绝对之追求》（1834年）和《塞拉菲塔》（1834-35年）。

## 作品主题与风格
在所有这些多样的作品中，巴尔扎克成为法国当代社会的终极观察者和编年史家。这些小说在叙事推动力、充满活力和有趣的大量角色阵容、以及对生活几乎所有领域的执着兴趣和检验方面是无与伦比的：省城与都市风俗习惯的对比；银行、出版和工业企业的商业领域；艺术、文学和高雅文化世界；政治和党派阴谋；浪漫爱情在各方面；以及贵族和上层资产阶级之间的复杂社会关系和丑闻。

没有主题比野心勃勃的外省青年在巴黎竞争世界中争取晋升更典型的巴尔扎克风格了。巴尔扎克钦佩那些无情的、精明的、而且不惜一切代价向上爬的人。他特别被个人与社会冲突的主题所吸引：冒险家、恶棍、无耻的金融家和罪犯。他的反派角色通常比他的正面角色更有活力和有趣。他对当时法国社会制度的 fascination（迷恋）和 horror（恐惧）是并存的——资产阶级的物质获取和利益价值正在稳步取代他所认为的更稳定的旧贵族的道德价值观。

## 生命力理论
这些主题提供了大量在早期法国小说作家中 largely unknown（鲜为人知）或 unexplored（未触及）的材料。巴尔扎克故事中的个人不断受到物质困难和社会野心的压力，他可能以巴尔扎克认为在社会上具有破坏性和自我毁灭性的方式消耗巨大的生命力。与 passion（激情）、情感和思想的潜在破坏力相关的是巴尔扎克特有的 notion（观念）：一种 vital fluid（生命力）集中在人的内部，一个他可以随意节约或浪费的能量库，从而延长或缩短他的生命跨度。

巴尔扎克人物中最重要 features（特征）确实是 most are spendthrifts of this vital force（大多数是这种生命力的挥霍者），这一事实解释了他的偏执者——他们既是受害者也是某种支配 passion（激情）的体现：Gobseck 中高利贷者对权力感的沾沾自喜，或《欧也妮·葛朗台》中沉迷于财富的吝啬父亲；《高老头》中 idolatr ous（盲目崇拜）的 Learlike 父亲；女性的恶意，如《贝特的表妹》和另外半打其他小说；艺术收藏家的 mania（癖好），如《庞斯表兄》；艺术家对完美的渴望，如《未知的杰作》；科学家的好奇心，如《绝对之追求》中疯狂的化学家；或在《幻灭》和《妓女的灿烂与悲惨》中惊人的足智多谋的犯罪主谋 Vautrin。一旦这种 obsession（偏执）占据了 hold（掌控），巴尔扎克就展示它不可抗拒地增长力量，并使相关的人对所有其他考虑视而不见。

## 小说结构
从19世纪30年代初开始，他小说的典型结构由此决定：有一段很长的准备和 exposition（铺垫），然后紧张 Swiftly（迅速地） mounted 到不可避免的 climax（高潮），如同古典 tragedy（悲剧）。