# 纳兰性德传记（来自百度百科）

## 人物生平

### 早年经历

清顺治十一年十二月十二日（1655年1月19日），纳兰性德生于京师，原名纳兰成德。几岁时即习骑射，年纪稍长即工文辞。

康熙十年（1671年），纳兰成德入国子监，被祭酒徐文元赏识，推荐给内阁学士徐乾学。

康熙十一年（1672年），纳兰成德参加顺天府乡试，考中举人。

康熙十二年（1673年），纳兰成德参加会试中第，成为贡士，因病错过殿试。同年，开始撰写《渌水亭杂识》，并结识了严绳孙、姜宸英、朱彝尊。同年，蔡启僔回乡，纳兰作《摸鱼儿·送座主德清蔡先生》相送。

康熙十三年（1674年），纳兰成德与卢兴祖之女卢氏成婚。

康熙十四年（1675年）十二月，皇子保成被立为太子，纳兰成德为避讳改名为纳兰性德。

### 侍卫帝侧

康熙十五年（1676年），纳兰成德补殿试，考中第二甲第七名，赐进士出身，授三等侍卫。同年，随康熙帝出巡昌平。期间作有《虞美人·峰高独石当头起》《好事近·马首望青山》等词。同年，结识顾贞观，两人合编《今词初集》。纳兰性德还作有《金缕曲·赠梁汾》《金缕曲·再赠梁汾》词。此外，还有自寿词《瑞鹤仙》。

康熙十六年五月三十日（1677年6月29日），妻子卢氏难产去世，纳兰性德作有《青衫湿·悼亡》《沁园春》等悼亡之作。同年，还作有《浣溪沙·藕荡桥边理钓筒》《金人捧露盘·净业寺观莲，有怀菰友》《清平乐·角声哀咽》《水龙吟·题文姬图》《虞美人·凭君料理花间课》等词。

康熙十七年（1678年）闰三月，顾贞观、吴绮辑《饮水词》成。同年，纳兰性德作有《菩萨蛮·宿滦河》、题陈维耘填词图《菩萨蛮》等作。

康熙十八年（1679年）三月，随康熙帝至保定县行围，《浣溪沙·大觉寺》词或作于此时。十二月，与严绳孙、朱彝尊、陈维崧、姜宸英、张纯修等聚于其住所渌水亭（今宋庆龄故居内恩波亭）观莲。同年，姜宸英南归丁母忧，纳兰性德作有《金缕曲·西溟言别，赋此赠之》《潇湘雨·送西溟归慈溪》词。送张纯修有《菊花新·送张见阳令江华》词。

康熙十九年（1680年），纳兰性德作有《金缕曲·亡妇忌日有感》词。

康熙二十年（1681年），吴兆骞自宁古塔归来，纳兰性德有《点绛唇·寄南海梁药亭》词。同年，顾贞观南归丁母忧，纳兰性德作有《木兰花慢·立秋夜雨送梁汾南行》《于中好·送梁汾南还，为题小影》等词。

康熙二十一年（1682年）二月，康熙帝东巡，驻跸山海关。三月，谒福陵、昭陵，驻跸盛京。四月，回銮。五月，还京。纳兰性德作为护卫，一路侍从。期间作的词约有：《长相思·山一程》《浣溪沙·姜女祠》《浪淘沙·望海》《清平乐·发汉儿村题壁》《百字令·宿汉儿村》《如梦令·万帐穹庐人醉》《菩萨蛮·问君何事轻离别》。八月，与副都统郎谈出使觇梭龙，期间作有《采桑子·塞上咏雪花》《浣溪沙·身向云山那畔行》《菩萨蛮·寄梁汾苕中》等词。

康熙二十二年（1683年）二月，纳兰性德扈驾康熙帝至五台山。十月，至长城岭。十一月，祭告孝陵，巡幸边界。十二月，还京。

康熙二十三年（1684）五月，纳兰性德扈从康熙帝至古北口外避暑，七月底归。八月至十一月，扈从南巡，至金陵、扬州、苏州等地。在金陵时，纳兰性德会见了曹寅，并作有《满江红·为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中》。同年，还作有《雨中花·送徐艺初归昆山》《采桑子·谢家庭院残更立》、浣溪沙·红桥怀古、《梦江南》十一阕等。

### 英年早逝

康熙二十四年（1685年）春，纳兰性德升任一等侍卫，并随康熙帝巡幸畿甸。四月，严绳孙辞职南归，纳兰性德作《水龙吟·再送荪友南还》词相送。五月三十日（7月1日），纳兰性德因寒疾去世，年仅三十一岁。

康熙二十五年（1686年），葬纳兰性德于京西皂荚屯。

## 主要影响

### 文学

诗：纳兰性德的诗现存共362首，众体皆备，其中既有古体诗，五言、七言兼具；又有近体诗、绝句、律诗具全。徐乾学在《通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭》中曾评价纳兰性德"善为诗，在童子已句出惊人。久之益工，得开元、大历间风格"。

一、本于经义：纳兰性德认为诗的创作需要本于经义。在《原诗》中，纳兰性德指出作诗为"风雅之道"。

二、发乎性情：纳兰性德认为各类艺术作品的创作都应当发乎于情，这样才能使艺术作品具有鲜活的生命力。纳兰性德"发于性情"的思想是在前人的理论基础上形成的，同时对"情"的辐射范围也有所扩大，不单单只拘囿在诗这单一文体上，对其他的艺术形式也有所涉略。在纳兰性德的诗论里，才学、音律和字句统统要让位于性情。

三、锐意创新：纳兰性德认为作诗应当师古不泥，锐意创新。

纳兰词直抒性灵，如天籁自鸣，向以真切自然的风格和悲凄哀惋的情调为世人所称道。纳兰词抒情真率，浑然天成，他的词都是有感而发，没有丝毫的无病呻吟，任由真纯充沛的感情在笔端自然流露，不沾不滞，不事雕琢。根乎情性，发乎胸臆。

纳兰性德是极重情义之人，妻子卢氏知书达礼，伉俪情深，感情甚笃，未料相伴三年即撒手而去，纳兰性德陷入了痛苦的相思之中。

纳兰性德真纯的情感于悼亡词、友情词之外，还弥漫于塞上诸篇。终其一生的侍卫生涯，御驾巡游的天涯行役，给他带来的非但不是荣耀乐趣，只是才华不得施展的厌倦与苦痛。

纳兰词情调悲凄哀惋，在意象的选取上，偏向于凄清伤感，在意境的构筑上，执迷于哀惋凄怆，形成鲜明的特性。据统计，在纳兰性德现存的三百多首词里，"愁"字出现九十次，"泪"字用了六十五次，"恨"字也被用了三十九次，其他如"断肠""伤心""惆怅""憔悴""凄凉"等字句，也触目皆是。

影响：纳兰词之内容较为狭窄，但他给词这种越来越失去自然本色的文体带来了新的生气。词坛在经过元明两代的凋敝后，日见庸弱，纳兰性德独擎"真切"之大旗，用自己的语言写自已的真性情，一扫积弊，对于词学的发展功不可没。

### 政治

顺治十五年（1658年），吴兆骞全家被流放至宁古塔（今黑龙江宁安市）。在其流放期间，纳兰性德向父亲明珠说明了事情原委，求他助吴兆骞一臂之力。由于明珠出面营救吴兆骞，吴兆骞终于回到了北京。

### 书法

纳兰性德初学褚遂良，后参悟《庄子》，间出入于《黄庭内景经》，妙得拨橙法，用笔遒劲灵动，秀丽洒脱，不随流俗，别出锋颖，有一种率真自然之旨趣。

纳兰性德对书法理论也有其独到见解，所撰《原书》对书学议论颇为精辟。如所云"熟读蒙庄即可悟作书之理"，把书法与庄子的哲学思想联系起来，即主张书外学书，体于自然。

## 历史评价

明末清初词人陈维崧：饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。

清代学者徐乾学：君……精工乐府，时谓远轶秦柳，所刻《饮水》《侧帽》词传写遍于村校邮壁，海内文士竞所摹仿。然君不以为意。

清代词人顾贞观：容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。

赵尔巽《清史稿》：①性德事亲孝，侍疾衣不解带，颜色黧黑，疾愈乃复。②性德善诗，尤长倚声。遍涉南唐、北宋诸家，穷极要眇。所著饮水、侧帽二集、清新秀隽，自然超逸。③好宾礼士大夫，与严绳孙、顾贞观、陈维崧、姜宸英诸人游。

清代词论家陈廷焯：容若《饮水词》，在国初亦推作手，较东白堂词似更闲雅。然意境不深厚，措词亦浅显。

晚清词人周之琦：与友人论词，或言：纳兰容若，南唐李重光后身也。

清代词学家谢章铤：长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹姹、迦陵、容若乎。竹姹以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。

清末民国词人王国维：纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。

清末民国思想家梁启超：容若小词，直追后主。

清代词人严绳孙：至于乐府小词，以为近骚人之遗。尤尝好为之，故当其合作，飘忽要眇，虽列之《花间》《草堂》，左清真而右屯田，亦足以自名其家矣。

## 人际关系

始祖是蒙古人，原姓土默特，是"金三十一姓"之一。后来土默特氏灭纳兰部，占纳兰部的领地，遂以纳兰为姓。

父亲：明珠（1635—1708），字端范。康熙十六年（1677年）升任武英殿大学士兼礼部尚书加太子太傅晋太子太师。

母亲：觉罗氏，清太祖努尔哈赤的孙女、英王阿济格嫡出第五女。

妻子：卢氏（1657年12月10日—1677年6月29日），卢兴祖之女，卒年二十一岁。继室官氏。

## 主要作品

纳兰性德著有《通志堂集》《饮水词》《渌水亭杂识》《大易集仪萃言》《删补大学义粹言》《词韵正略》《陈氏礼记集说补正》等书。另外还刻有《通志堂经解》1860卷，辑有《全唐诗选》。
