# 纳兰性德传记（来自百度百科）

## 人物生平

### 早年经历

清顺治十一年十二月十二日（1655年1月19日），纳兰性德生于京师，原名纳兰成德。几岁时即习骑射，年纪稍长即工文辞。

康熙十年（1671年），纳兰成德入国子监，被祭酒徐文元赏识，推荐给内阁学士徐乾学。

康熙十一年（1672年），纳兰成德参加顺天府乡试，考中举人。

康熙十二年（1673年），纳兰成德参加会试中第，成为贡士，因病错过殿试。同年，开始撰写《渌水亭杂识》，并结识了严绳孙、姜宸英、朱彝尊。同年，蔡启僔回乡，纳兰作《摸鱼儿·送座主德清蔡先生》相送。

康熙十三年（1674年），纳兰成德与卢兴祖之女卢氏成婚。

康熙十四年（1675年）十二月，皇子保成被立为太子，纳兰成德为避讳改名为纳兰性德。

### 侍卫帝侧

康熙十五年（1676年），纳兰成德补殿试，考中第二甲第七名，赐进士出身，授三等侍卫。同年，随康熙帝出巡昌平。期间作有《虞美人·峰高独石当头起》《好事近·马首望青山》等词。同年，结识顾贞观，两人合编《今词初集》。纳兰性德还作有《金缕曲·赠梁汾》《金缕曲·再赠梁汾》词。此外，还有自寿词《瑞鹤仙》。

康熙十六年五月三十日（1677年6月29日），妻子卢氏难产去世，纳兰性德作有《青衫湿·悼亡》《沁园春》等悼亡之作。同年，还作有《浣溪沙·藕荡桥边理钓筒》《金人捧露盘·净业寺观莲，有怀菰友》《清平乐·角声哀咽》《水龙吟·题文姬图》《虞美人·凭君料理花间课》等词。

康熙十七年（1678年）闰三月，顾贞观、吴绮辑《饮水词》成。同年，纳兰性德作有《菩萨蛮·宿滦河》、题陈维耘填词图《菩萨蛮》等作。

康熙十八年（1679年）三月，随康熙帝至保定县行围，《浣溪沙·大觉寺》词或作于此时。十二月，与严绳孙、朱彝尊、陈维崧、姜宸英、张纯修等聚于其住所渌水亭（今宋庆龄故居内恩波亭）观莲。同年，姜宸英南归丁母忧，纳兰性德作有《金缕曲·西溟言别，赋此赠之》《潇湘雨·送西溟归慈溪》词。送张纯修有《菊花新·送张见阳令江华》词。

康熙十九年（1680年），纳兰性德作有《金缕曲·亡妇忌日有感》词。

康熙二十年（1681年），吴兆骞自宁古塔归来，纳兰性德有《点绛唇·寄南海梁药亭》词。同年，顾贞观南归丁母忧，纳兰性德作有《木兰花慢·立秋夜雨送梁汾南行》《于中好·送梁汾南还，为题小影》等词。

康熙二十一年（1682年）二月，康熙帝东巡，驻跸山海关。三月，谒福陵、昭陵，驻跸盛京。四月，回銮。五月，还京。纳兰性德作为护卫，一路侍从。期间作的词约有：《长相思·山一程》《浣溪沙·姜女祠》《浪淘沙·望海》《清平乐·发汉儿村题壁》《百字令·宿汉儿村》《如梦令·万帐穹庐人醉》《菩萨蛮·问君何事轻离别》。八月，与副都统郎谈出使觇梭龙，期间作有《采桑子·塞上咏雪花》《浣溪沙·身向云山那畔行》《菩萨蛮·寄梁汾苕中》等词。

康熙二十二年（1683年）二月，纳兰性德扈驾康熙帝至五台山。十月，至长城岭。十一月，祭告孝陵，巡幸边界。十二月，还京。

康熙二十三年（1684）五月，纳兰性德扈从康熙帝至古北口外避暑，七月底归。八月至十一月，扈从南巡，至金陵、扬州、苏州等地。在金陵时，纳兰性德会见了曹寅，并作有《满江红·为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中》。同年，还作有《雨中花·送徐艺初归昆山》《采桑子·谢家庭院残更立》、浣溪沙·红桥怀古、《梦江南》十一阕等。

### 英年早逝

康熙二十四年（1685年）春，纳兰性德升任一等侍卫，并随康熙帝巡幸畿甸。四月，严绳孙辞职南归，纳兰性德作《水龙吟·再送荪友南还》词相送。五月三十日（7月1日），纳兰性德因寒疾去世，年仅三十一岁。

康熙二十五年（1686年），葬纳兰性德于京西皂荚屯。

## 主要影响

### 文学

诗：纳兰性德的诗现存共362首，众体皆备，其中既有古体诗，五言、七言兼具；又有近体诗、绝句、律诗具全。徐乾学在《通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭》中曾评价纳兰性德"善为诗，在童子已句出惊人。久之益工，得开元、大历间风格"。

一、本于经义：纳兰性德认为诗的创作需要本于经义。在《原诗》中，纳兰性德指出作诗为"风雅之道"。

二、发乎性情：纳兰性德认为各类艺术作品的创作都应当发乎于情，这样才能使艺术作品具有鲜活的生命力。纳兰性德"发于性情"的思想是在前人的理论基础上形成的，同时对"情"的辐射范围也有所扩大，不单单只拘囿在诗这单一文体上，对其他的艺术形式也有所涉略。在纳兰性德的诗论里，才学、音律和字句统统要让位于性情。

三、锐意创新：纳兰性德认为作诗应当师古不泥，锐意创新。

纳兰词直抒性灵，如天籁自鸣，向以真切自然的风格和悲凄哀惋的情调为世人所称道。纳兰词抒情真率，浑然天成，他的词都是有感而发，没有丝毫的无病呻吟，任由真纯充沛的感情在笔端自然流露，不沾不滞，不事雕琢。根乎情性，发乎胸臆。

纳兰性德是极重情义之人，妻子卢氏知书达礼，伉俪情深，感情甚笃，未料相伴三年即撒手而去，纳兰性德陷入了痛苦的相思之中。

纳兰性德真纯的情感于悼亡词、友情词之外，还弥漫于塞上诸篇。终其一生的侍卫生涯，御驾巡游的天涯行役，给他带来的非但不是荣耀乐趣，只是才华不得施展的厌倦与苦痛。

纳兰词情调悲凄哀惋，在意象的选取上，偏向于凄清伤感，在意境的构筑上，执迷于哀惋凄怆，形成鲜明的特性。据统计，在纳兰性德现存的三百多首词里，"愁"字出现九十次，"泪"字用了六十五次，"恨"字也被用了三十九次，其他如"断肠""伤心""惆怅""憔悴""凄凉"等字句，也触目皆是。

影响：纳兰词之内容较为狭窄，但他给词这种越来越失去自然本色的文体带来了新的生气。词坛在经过元明两代的凋敝后，日见庸弱，纳兰性德独擎"真切"之大旗，用自己的语言写自已的真性情，一扫积弊，对于词学的发展功不可没。

### 政治

顺治十五年（1658年），吴兆骞全家被流放至宁古塔（今黑龙江宁安市）。在其流放期间，纳兰性德向父亲明珠说明了事情原委，求他助吴兆骞一臂之力。由于明珠出面营救吴兆骞，吴兆骞终于回到了北京。

### 书法

纳兰性德初学褚遂良，后参悟《庄子》，间出入于《黄庭内景经》，妙得拨橙法，用笔遒劲灵动，秀丽洒脱，不随流俗，别出锋颖，有一种率真自然之旨趣。

纳兰性德对书法理论也有其独到见解，所撰《原书》对书学议论颇为精辟。如所云"熟读蒙庄即可悟作书之理"，把书法与庄子的哲学思想联系起来，即主张书外学书，体于自然。

## 历史评价

明末清初词人陈维崧：饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。

清代学者徐乾学：君……精工乐府，时谓远轶秦柳，所刻《饮水》《侧帽》词传写遍于村校邮壁，海内文士竞所摹仿。然君不以为意。

清代词人顾贞观：容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。

赵尔巽《清史稿》：①性德事亲孝，侍疾衣不解带，颜色黧黑，疾愈乃复。②性德善诗，尤长倚声。遍涉南唐、北宋诸家，穷极要眇。所著饮水、侧帽二集、清新秀隽，自然超逸。③好宾礼士大夫，与严绳孙、顾贞观、陈维崧、姜宸英诸人游。

清代词论家陈廷焯：容若《饮水词》，在国初亦推作手，较东白堂词似更闲雅。然意境不深厚，措词亦浅显。

晚清词人周之琦：与友人论词，或言：纳兰容若，南唐李重光后身也。

清代词学家谢章铤：长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹姹、迦陵、容若乎。竹姹以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。

清末民国词人王国维：纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。

清末民国思想家梁启超：容若小词，直追后主。

清代词人严绳孙：至于乐府小词，以为近骚人之遗。尤尝好为之，故当其合作，飘忽要眇，虽列之《花间》《草堂》，左清真而右屯田，亦足以自名其家矣。

## 人际关系

始祖是蒙古人，原姓土默特，是"金三十一姓"之一。后来土默特氏灭纳兰部，占纳兰部的领地，遂以纳兰为姓。

父亲：明珠（1635—1708），字端范。康熙十六年（1677年）升任武英殿大学士兼礼部尚书加太子太傅晋太子太师。

母亲：觉罗氏，清太祖努尔哈赤的孙女、英王阿济格嫡出第五女。

妻子：卢氏（1657年12月10日—1677年6月29日），卢兴祖之女，卒年二十一岁。继室官氏。

## 主要作品

纳兰性德著有《通志堂集》《饮水词》《渌水亭杂识》《大易集仪萃言》《删补大学义粹言》《词韵正略》《陈氏礼记集说补正》等书。另外还刻有《通志堂经解》1860卷，辑有《全唐诗选》。
# 纳兰性德诗词（来自百度汉语等）

## 小令

1. 浣溪沙·谁念西风独自凉
谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。

2. 画堂春·一生一代一双人
一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春。浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。

3. 长相思·山一程
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

4. 临江仙·寒柳
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残，疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。

5. 蝶恋花·出塞
今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。

6. 采桑子·当时错
而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。

7. 南乡子·秋暮村居
红叶满寒溪，一路空山万木奔。试上小楼极目望，高低。一片烟笼十里陂。吠犬杂鸣鸡，灯火荧荧归路迷。乍逐横山时近远，东西。家在寒林独掩扉。

8. 蝶恋花·辛苦最怜天上月
辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。

9. 采桑子·九日
深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。乡路迢迢。六曲屏山和梦遥。佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。南雁归时更寂寥。

10. 浣溪沙·残雪凝辉冷画屏
残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更，更无人处月胧明。我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。

11. 采桑子·谁翻乐府凄凉曲
谁翻乐府凄凉曲？风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。不知何事萦怀抱？醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。

12. 山花子·风絮飘残已化萍
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。

13. 采桑子·塞上咏雪花
非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。

14. 虞美人·曲阑深处重相见
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折枝花样画罗裙。

15. 虞美人·银床淅沥青梧老
银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。

16. 采桑子·明月多情应笑我
明月多情应笑我，笑我如今，辜负春心，独自闲行独自吟。近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻？

17. 浣溪沙·伏雨朝寒愁不胜
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行，去年高摘斗轻盈。漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青，人间何处问多情。

18. 梦江南·昏鸦尽
昏鸦尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅，心字已成灰。

## 长调

19. 金缕曲·赠梁汾
德也狂生耳！偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意？不信道、遂成知己。青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。
共君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已！寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。

20. 金缕曲·亡妇忌日有感
此恨何时已。滴空阶、寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。料也觉、人间无味。不及夜台尘土隔，冷清清、一片埋愁地。钗钿约，竟抛弃。重泉若有双鱼寄。好知他、年来苦乐，与谁相倚。我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。待结个、相思字。又恐一年鱼雁杳，重泉不是不把离愁放下？知来世否，还恐旧债难偿。便人间天上，一例悼亡。

21. 虞美人·凭君料理花间课
凭君料理花间课，莫负当初我。待将幽忆付新词，多少蝶心情有据。
而今万一传消息，细说当年别后逢和泪写到流年偷换。者回也应该是两心同知道近来瘦了也应难凭栏杆独自愁多少。

22. 虞美人·秋夕信步
谁怜一曲梧桐叶，染就湘江雨。无情最是台城柳，犹带离人恨。
一任珠帘闲不卷，整日都无语。可堪更问卜归期，已信命如纸薄不如啼。

23. 清平乐·角声哀咽
角声哀咽，城里角声切。何处是归程？长亭连短亭。

24. 虞美人·风烟望断
风烟望断五云深，音信无凭。绿杨芳草几时休？珠泪难禁。
别来情绪谁能会？独自归还未。明朝有约否？夜寒独自宿。

25. 采桑子·谢家庭院残更立
谢家庭院残更立，燕宿雕梁月度银钩。隔着屏山人不见，一院梨花。
春水碧于天，画船听雨眠。炉边人似月，皓腕凝霜雪。

26. 满江红·为曹子清题其先人所构楝亭
籍甚平阳，羡奕叶、流传芳誉。君不见、杜陵才调，漫夸扬部分。
楝亭潇洒松江滨，万卷藏书宜子弟。十年乔木长风烟，此意何深。

27. 菩萨蛮·问君何事轻离别
问君何事轻离别，一年能几团圆月。杨柳乍如丝，故园春尽时。
春归归不得，两鬓萧萧黑。最苦是离愁，一任教两千余丈。

28. 如梦令·万帐穹庐人醉
万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠，归梦隔狼河，又被河声搅碎。还睡、还睡，解道醒来无味。

29. 浪淘沙·望海
野宿俯清秋，霸气徒留。兴亡转眼使人愁。那更江声摧客泪，湿征衫。
回首旧游地，霸气全收。一从归去北庭游。多少英雄谁是主，枉用运筹。

30. 百字令·宿汉儿村
躬行天际，看飞鸿影里，山川形势。今日重游旧时路，多少人应不寐。宇宙无穷，英雄安在，千载空遗迹。老怀耿耿，倚楼长笛频吹。
却笑坡上闲云，舒卷自无心。不用推敲问是非。一枕清溪如许，渔灯明灭。

## 古诗（362首之一部分）

31. 拟古诗（其一）
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。

32. 记征人语（边塞诗）
朔骑倏忽度龙沙，笳鼓喧喧报虏哗。将帅拥盾行复止，壮士衔枚夜不哗。

33. 记所居
深深翠幕护回廊，昼漏迟迟夏日长。静对图书还自适，闲消岁月分外长。
# 纳兰性德直接引语（来自传记原文）

1. "善为诗，在童子已句出惊人。久之益工，得开元、大历间风格。" ——徐乾学《通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭》

2. "饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。" ——陈维崧

3. "容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。" ——顾贞观

4. "容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。" ——顾贞观

5. "容若小词，直追后主。" ——梁启超

6. "纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。" ——王国维《人间词话》

7. "一种凄惋处，令人不能卒读，人言愁我始欲愁。" ——顾贞观

8. "德也狂生耳。偶然间，缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道、遂成知己。" ——《金缕曲·赠梁汾》

9. "辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。" ——《蝶恋花·辛苦最怜天上月》

10. "我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。" ——《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》

11. "而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。" ——《采桑子·当时错》

12. "风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。" ——《山花子》

13. "山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。" ——《长相思》

14. "万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠，归梦隔狼河，又被河声搅碎。还睡、还睡，解道醒来无味。" ——《如梦令》

15. "身世悠悠何足问，冷笑置之而已！" ——《金缕曲·赠梁汾》

16. "一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。" ——《金缕曲·赠梁汾》

17. "此恨何时已。滴空阶、寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。料也觉、人间无味。" ——《金缕曲·亡妇忌日有感》

18. "知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。" ——《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》

19. "赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。" ——《浣溪沙·谁念西风独自凉》

20. "被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。" ——《浣溪沙·谁念西风独自凉》

21. "一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春。" ——《画堂春·一生一代一双人》

22. "爱他明月好，憔悴也相关。" ——《临江仙·寒柳》

23. "西风多少恨，吹不散眉弯。" ——《临江仙·寒柳》

24. "今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。" ——《蝶恋花·出塞》

25. "情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。" ——《采桑子·当时错》

26. "昏鸦尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅，心字已成灰。" ——《梦江南·昏鸦尽》

27. "不知何事萦怀抱？醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。" ——《采桑子·谁翻乐府凄凉曲》

28. "我是人间惆怅客" ——《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》

29. "人间何处问多情" ——《浣溪沙·伏雨朝寒愁不胜》

30. "梦里云归何处寻" ——《采桑子·明月多情应笑我》

31. "莫负当初我" ——《虞美人》

32. "熟读蒙庄即可悟作书之理" ——纳兰性德《书原》

33. "书有天分而非尽关仿效，书有兴会而不必出乎矜持" ——纳兰性德《书原》

34. "予笃好书，每谓书有天分，而非尽关乎仿效；书有兴会，而不必出乎矜持。" ——纳兰性德《书原》

35. "作诗为'风雅之道'" ——纳兰性德《原诗》

36. "发乎性情" ——纳兰性德《原诗》

37. "才学、音律和字句统统要让位于性情" ——纳兰性德《原诗》

38. "师古不泥，锐意创新" ——纳兰性德

39. "为人间惆怅客" ——《浣溪沙》

40. "情多情转薄" ——《山花子》
# 纳兰性德后世评述

1. "饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。" ——陈维崧（明末清初词人）

2. "君……精工乐府，时谓远轶秦柳，所刻《饮水》《侧帽》词传写遍于村校邮壁，海内文士竞所摹仿。然君不以为意。" ——徐乾学（清代学者，《通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑文》）

3. "容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。" ——顾贞观（清代词人，《通志堂词序》）

4. "容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。" ——顾贞观

5. "容若《饮水词》，在国初亦推作手，较东白堂词（佟世南撰）似更闲雅。然意境不深厚，措词亦浅显。" ——陈廷焯（清代词论家，《白雨斋词话》）

6. "容若《饮水词》，才力不足，合者得五代人凄惋之意。余最爱其《临江仙·寒柳》云：'疏疏一树五更寒，爱他明月好，憔悴也相关。'言中有物，几令人感激涕零。容若词亦以此篇为压卷。" ——陈廷焯《白雨斋词话》

7. "与友人论词，或言：纳兰容若，南唐李重光后身也。余谓重光天籁也，恐非人力所及。然填词家自南宋以来，专工慢词，不复措意令曲。其作令曲，仍与慢词音节无异，盖《花间》遗响久成《广陵散》矣。容若长调多不协律，小令则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使南唐坠绪绝而续。第其品格，殆叔原、方回之亚乎？" ——周之琦（晚清词人，《饮水词识》）

8. "纳兰成容若以承平贵胄，与国初诸老角逐词场，所传……词则卓然冠乎诸公之上，非其学胜也，其天趣胜也。" ——赵函（清代诗人，《纳兰词序》）

9. "长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹姹、迦陵、容若乎。竹姹以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。" ——谢章铤（清代词学家，《赌棋山庄词话》）

10. "容若词天赋灵秀，神仙中之子晋。" ——李慈铭（晚清文史学家，《纳兰词跋》）

11. "容若词长调不如中令，中令不如小令。" ——李慈铭《纳兰词跋》

12. "少游'晓风'之词，小山'苹云'之唱，我朝唯纳兰公子，深入北宋堂奥。" ——王鹏运（晚清词人，《寄番禹冯恩江永年手札》）

13. "纳兰容若为国初第一词手。……容若承平少年，乌衣公子，天分绝高。适承元、明词敝，甚欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。独惜享年不永，力量未充，未能胜起衰之任。其所为词，纯任性灵，纤尘不染，甘受和，白受采，进于沉着浑至何难矣。" ——况周颐（清末民国词人，《蕙风词话》）

14. "容若小词，直追后主。" ——梁启超（清末民国思想家，《渌水亭杂识跋》）

15. "以成容若之贵，项莲生之富，而填词皆幽艳哀断，异曲同工，所谓别有怀抱者也。" ——谭献（清代学者，《复堂词话》）

16. "纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。" ——王国维（清末民国学者，《人间词话》）

17. "兄善倚声，世称绝唱，周、柳香柔，辛、苏激亢。每言诗词，同古所尚。" ——严绳孙、秦松龄《祭纳兰容若文》

18. "至于乐府小词，以为近骚人之遗。尤尝好为之，故当其合作，飘忽要眇，虽列之《花间》《草堂》，左清真而右屯田，亦足以自名其家矣。" ——严绳孙《成容若遗稿序》

19. "国朝词人最工律法者，群推纳兰容若、顾梁汾、周稚圭三家。" ——杜文澜（晚清词人，《憩园词话》）

20. "他是满族中一位最早笃好汉学而卓有成就的文人。" ——夏承焘（中国近现代词学家）

21. "一种凄惋处，令人不能卒读，人言愁我始欲愁。" ——顾贞观

22. "情多情转薄，而今真个悔多情" ——《山花子》（纳兰词自评风格）

23. "填词滥觞于唐人，极盛于宋，其名家者不能以十数，吾为之易工，工而传之易久。而自南渡以后弗论也。" ——姜宸英《通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓表》

24. "性德事亲孝，侍疾衣不解带，颜色黧黑，疾愈乃复。" ——赵尔巽《清史稿》

25. "性德善诗，尤长倚声。遍涉南唐、北宋诸家，穷极要眇。所著饮水、侧帽二集、清新秀隽，自然超逸。" ——赵尔巽《清史稿》

26. "好宾礼士大夫，与严绳孙、顾贞观、陈维崧、姜宸英诸人游。" ——赵尔巽《清史稿》
