# 纳兰性德后世评述

1. "饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。" ——陈维崧（明末清初词人）

2. "君……精工乐府，时谓远轶秦柳，所刻《饮水》《侧帽》词传写遍于村校邮壁，海内文士竞所摹仿。然君不以为意。" ——徐乾学（清代学者，《通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑文》）

3. "容若天资超逸，悠然尘外，所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。" ——顾贞观（清代词人，《通志堂词序》）

4. "容若词一种凄忱处，令人不能卒读，人言愁，我始欲愁。" ——顾贞观

5. "容若《饮水词》，在国初亦推作手，较东白堂词（佟世南撰）似更闲雅。然意境不深厚，措词亦浅显。" ——陈廷焯（清代词论家，《白雨斋词话》）

6. "容若《饮水词》，才力不足，合者得五代人凄惋之意。余最爱其《临江仙·寒柳》云：'疏疏一树五更寒，爱他明月好，憔悴也相关。'言中有物，几令人感激涕零。容若词亦以此篇为压卷。" ——陈廷焯《白雨斋词话》

7. "与友人论词，或言：纳兰容若，南唐李重光后身也。余谓重光天籁也，恐非人力所及。然填词家自南宋以来，专工慢词，不复措意令曲。其作令曲，仍与慢词音节无异，盖《花间》遗响久成《广陵散》矣。容若长调多不协律，小令则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使南唐坠绪绝而续。第其品格，殆叔原、方回之亚乎？" ——周之琦（晚清词人，《饮水词识》）

8. "纳兰成容若以承平贵胄，与国初诸老角逐词场，所传……词则卓然冠乎诸公之上，非其学胜也，其天趣胜也。" ——赵函（清代诗人，《纳兰词序》）

9. "长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹姹、迦陵、容若乎。竹姹以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。" ——谢章铤（清代词学家，《赌棋山庄词话》）

10. "容若词天赋灵秀，神仙中之子晋。" ——李慈铭（晚清文史学家，《纳兰词跋》）

11. "容若词长调不如中令，中令不如小令。" ——李慈铭《纳兰词跋》

12. "少游'晓风'之词，小山'苹云'之唱，我朝唯纳兰公子，深入北宋堂奥。" ——王鹏运（晚清词人，《寄番禹冯恩江永年手札》）

13. "纳兰容若为国初第一词手。……容若承平少年，乌衣公子，天分绝高。适承元、明词敝，甚欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。独惜享年不永，力量未充，未能胜起衰之任。其所为词，纯任性灵，纤尘不染，甘受和，白受采，进于沉着浑至何难矣。" ——况周颐（清末民国词人，《蕙风词话》）

14. "容若小词，直追后主。" ——梁启超（清末民国思想家，《渌水亭杂识跋》）

15. "以成容若之贵，项莲生之富，而填词皆幽艳哀断，异曲同工，所谓别有怀抱者也。" ——谭献（清代学者，《复堂词话》）

16. "纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。" ——王国维（清末民国学者，《人间词话》）

17. "兄善倚声，世称绝唱，周、柳香柔，辛、苏激亢。每言诗词，同古所尚。" ——严绳孙、秦松龄《祭纳兰容若文》

18. "至于乐府小词，以为近骚人之遗。尤尝好为之，故当其合作，飘忽要眇，虽列之《花间》《草堂》，左清真而右屯田，亦足以自名其家矣。" ——严绳孙《成容若遗稿序》

19. "国朝词人最工律法者，群推纳兰容若、顾梁汾、周稚圭三家。" ——杜文澜（晚清词人，《憩园词话》）

20. "他是满族中一位最早笃好汉学而卓有成就的文人。" ——夏承焘（中国近现代词学家）

21. "一种凄惋处，令人不能卒读，人言愁我始欲愁。" ——顾贞观

22. "情多情转薄，而今真个悔多情" ——《山花子》（纳兰词自评风格）

23. "填词滥觞于唐人，极盛于宋，其名家者不能以十数，吾为之易工，工而传之易久。而自南渡以后弗论也。" ——姜宸英《通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓表》

24. "性德事亲孝，侍疾衣不解带，颜色黧黑，疾愈乃复。" ——赵尔巽《清史稿》

25. "性德善诗，尤长倚声。遍涉南唐、北宋诸家，穷极要眇。所著饮水、侧帽二集、清新秀隽，自然超逸。" ——赵尔巽《清史稿》

26. "好宾礼士大夫，与严绳孙、顾贞观、陈维崧、姜宸英诸人游。" ——赵尔巽《清史稿》
