# 纳兰性德诗词（来自百度汉语等）

## 小令

1. 浣溪沙·谁念西风独自凉
谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。

2. 画堂春·一生一代一双人
一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春。浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。

3. 长相思·山一程
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

4. 临江仙·寒柳
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残，疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。

5. 蝶恋花·出塞
今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。

6. 采桑子·当时错
而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。

7. 南乡子·秋暮村居
红叶满寒溪，一路空山万木奔。试上小楼极目望，高低。一片烟笼十里陂。吠犬杂鸣鸡，灯火荧荧归路迷。乍逐横山时近远，东西。家在寒林独掩扉。

8. 蝶恋花·辛苦最怜天上月
辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。

9. 采桑子·九日
深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。乡路迢迢。六曲屏山和梦遥。佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。南雁归时更寂寥。

10. 浣溪沙·残雪凝辉冷画屏
残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更，更无人处月胧明。我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。

11. 采桑子·谁翻乐府凄凉曲
谁翻乐府凄凉曲？风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。不知何事萦怀抱？醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。

12. 山花子·风絮飘残已化萍
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。

13. 采桑子·塞上咏雪花
非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。

14. 虞美人·曲阑深处重相见
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折枝花样画罗裙。

15. 虞美人·银床淅沥青梧老
银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。

16. 采桑子·明月多情应笑我
明月多情应笑我，笑我如今，辜负春心，独自闲行独自吟。近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻？

17. 浣溪沙·伏雨朝寒愁不胜
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行，去年高摘斗轻盈。漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青，人间何处问多情。

18. 梦江南·昏鸦尽
昏鸦尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅，心字已成灰。

## 长调

19. 金缕曲·赠梁汾
德也狂生耳！偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意？不信道、遂成知己。青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。
共君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已！寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。

20. 金缕曲·亡妇忌日有感
此恨何时已。滴空阶、寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。料也觉、人间无味。不及夜台尘土隔，冷清清、一片埋愁地。钗钿约，竟抛弃。重泉若有双鱼寄。好知他、年来苦乐，与谁相倚。我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。待结个、相思字。又恐一年鱼雁杳，重泉不是不把离愁放下？知来世否，还恐旧债难偿。便人间天上，一例悼亡。

21. 虞美人·凭君料理花间课
凭君料理花间课，莫负当初我。待将幽忆付新词，多少蝶心情有据。
而今万一传消息，细说当年别后逢和泪写到流年偷换。者回也应该是两心同知道近来瘦了也应难凭栏杆独自愁多少。

22. 虞美人·秋夕信步
谁怜一曲梧桐叶，染就湘江雨。无情最是台城柳，犹带离人恨。
一任珠帘闲不卷，整日都无语。可堪更问卜归期，已信命如纸薄不如啼。

23. 清平乐·角声哀咽
角声哀咽，城里角声切。何处是归程？长亭连短亭。

24. 虞美人·风烟望断
风烟望断五云深，音信无凭。绿杨芳草几时休？珠泪难禁。
别来情绪谁能会？独自归还未。明朝有约否？夜寒独自宿。

25. 采桑子·谢家庭院残更立
谢家庭院残更立，燕宿雕梁月度银钩。隔着屏山人不见，一院梨花。
春水碧于天，画船听雨眠。炉边人似月，皓腕凝霜雪。

26. 满江红·为曹子清题其先人所构楝亭
籍甚平阳，羡奕叶、流传芳誉。君不见、杜陵才调，漫夸扬部分。
楝亭潇洒松江滨，万卷藏书宜子弟。十年乔木长风烟，此意何深。

27. 菩萨蛮·问君何事轻离别
问君何事轻离别，一年能几团圆月。杨柳乍如丝，故园春尽时。
春归归不得，两鬓萧萧黑。最苦是离愁，一任教两千余丈。

28. 如梦令·万帐穹庐人醉
万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠，归梦隔狼河，又被河声搅碎。还睡、还睡，解道醒来无味。

29. 浪淘沙·望海
野宿俯清秋，霸气徒留。兴亡转眼使人愁。那更江声摧客泪，湿征衫。
回首旧游地，霸气全收。一从归去北庭游。多少英雄谁是主，枉用运筹。

30. 百字令·宿汉儿村
躬行天际，看飞鸿影里，山川形势。今日重游旧时路，多少人应不寐。宇宙无穷，英雄安在，千载空遗迹。老怀耿耿，倚楼长笛频吹。
却笑坡上闲云，舒卷自无心。不用推敲问是非。一枕清溪如许，渔灯明灭。

## 古诗（362首之一部分）

31. 拟古诗（其一）
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。

32. 记征人语（边塞诗）
朔骑倏忽度龙沙，笳鼓喧喧报虏哗。将帅拥盾行复止，壮士衔枚夜不哗。

33. 记所居
深深翠幕护回廊，昼漏迟迟夏日长。静对图书还自适，闲消岁月分外长。
