# 柳永传记

## 生平概述

柳永（984-1053），原名三变，字景庄；后改名永，字耆卿。排行第七，世称"柳七"。崇安（今福建武夷山）人。北宋最重要词人之一，慢词（长调）的主要开创者，与苏轼并称为诗歌史上的双子星座。

## 早年经历

柳永出身官宦世家，其父柳宜曾任南唐官员，归宋后历任工部侍郎等职。柳永少年时期即才华出众，博览群书，酷爱音乐与诗词创作。

真宗年间（997-1022），柳永多次前往汴京应举，却屡试不第。应试期间，他在汴京过着偎红倚翠的浪漫生活，与教坊乐工、歌妓交往密切，常常为她们创作歌词。据记载："柳永为举子时，多游狭邪，善为歌词。教坊乐工每得新腔，必求永为辞，始行于世。"

这段经历使柳永深入了解市井生活与民间音乐，为其日后创作通俗词风奠定了基础。

## 词坛成名

柳永在应举期间创作了大量词作，其中《鹤冲天》一词最为著名：

"黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？未遂风云便，争不恣狂荡？何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。"

此词一出，"柳七"之名天下皆知，"凡有井水饮处，即能歌柳词"，柳永词作在市井间广泛流传。

## 进士及第

仁宗景祐元年（1034），柳永终于进士及第，此时他已年过五十。及第后，柳永历任睦州掾、晓峰盐场管事、屯田员外郎等职。

及第后，柳永曾作《及第后呈同年》表达欣喜之情："富贵岂由人，时节高昌相种。"

## 仕途蹭蹬

尽管及第，柳永的仕途并不顺畅。他长期担任地方小官，俸禄微薄，地位不高。《宋史》记载他"久蹭名场"，处境困顿。

据记载，柳永晚年潦倒，生活清贫。他曾在《少年游》中自述："长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。归云一去无踪迹，何处是前期？"

## 晚年与去世

柳永晚年更加穷困潦倒，约于皇祐年间（1053）去世，享年约七十岁。相传柳永去世时，家无余财，由歌妓们凑钱安葬。每逢清明，歌妓们相约赴其坟地祭扫，时人称之为"吊柳七"。

柳永墓位于镇江。相传他晚年流寓于淮楚、江南一带，最终客死于异乡。

## 历史地位

柳永是北宋词坛最重要的人物之一，其历史贡献主要体现在：

1. **慢词创新**：柳永是慢词（长调）的主要开创者，他发展了唐五代以来的小令传统，创造了大量长调词牌，与小令分庭抗礼，开创了词体发展的新局面。

2. **通俗词风**：柳永词语言通俗、口语化，善于使用俚言俗语，使词更贴近市井生活，拓展了词的题材范围。

3. **音律谐畅**：柳永精通音律，善于自创新调，其词作音韵和谐，朗朗上口，便于传唱。

4. **题材拓展**：柳永词题材广泛，包括羁旅离别、男女之情、城市繁华、官场失意等，丰富了词的表现内容。

柳永被认为是婉约派的代表词人，但其词风对后世产生了深远影响。苏轼虽批评其"俗"，却也欣赏其"渐霜风凄紧"等句。王灼称"柳永词曲杂乱，最先出诸人之口"，肯定了其创新之功。

---

## 附录：宋史话本中的柳永传（节选）

"柳永字耆卿，崇安人。父宜，仕南唐，归宋，历官工部侍郎。永少有俊才，善属文，为时所推。及长，益放浪不羁，以歌词自娱。真宗时，数举不第。仁宗景祐元年，始举进士，时年已五十余矣。累迁屯田员外郎，竟卒于官。永所作词，流传人口，至有'井水饮处，皆歌柳词'之语。"

---

来源：综合百度百科柳永传记、各史料记载整理
