# 柳永全部语料

## 传记

柳永（984-1053），原名三变，字景庄；后改名永，字耆卿。排行第七，世称"柳七"。崇安（今福建武夷山）人。北宋最重要词人之一，慢词（长调）的主要开创者。

柳永出身官宦世家，其父柳宜曾任南唐官员，归宋后历任工部侍郎等职。柳永少年时期即才华出众，博览群书，酷爱音乐与诗词创作。

真宗年间（997-1022），柳永多次前往汴京应举，却屡试不第。应试期间，他在汴京过着偎红倚翠的浪漫生活，与教坊乐工、歌妓交往密切，常常为她们创作歌词。据记载："柳永为举子时，多游狭邪，善为歌词。教坊乐工每得新腔，必求永为辞，始行于世。"

柳永在应举期间创作了大量词作，其中《鹤冲天》一词最为著名，表达了对功名失意的愤懑与放浪生活的人生态度。此词一出，"柳七"之名天下皆知，"凡有井水饮处，即能歌柳词"。

仁宗景祐元年（1034），柳永终于进士及第，此时他已年过五十。及第后，柳永历任睦州掾、晓峰盐场管事、屯田员外郎等职。

尽管及第，柳永的仕途并不顺畅。他长期担任地方小官，俸禄微薄，地位不高。柳永晚年更加穷困潦倒，约于皇祐年间（1053）去世，享年约七十岁。相传柳永去世时，家无余财，由歌妓们凑钱安葬。每逢清明，歌妓们相约赴其坟地祭扫，时人称之为"吊柳七"。柳永墓位于镇江。

柳永是北宋词坛最重要的人物之一，其历史贡献主要体现在：慢词创新、通俗词风、音律谐畅、题材拓展。他是婉约派的代表词人，但其词风对后世产生了深远影响。

---

## 诗词代表作

### 雨霖铃·寒蝉凄切

寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。

多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？

### 望海潮·东南形胜

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绑堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竟豪奢。

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

### 八声甘州·对潇潇暮雨洒江天

对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑干处，正恁凝愁。

### 蝶恋花·伫倚危楼风细细

伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。

拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

### 戚氏·晚秋天

晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。迁客骚人，多应不少，贪笑语争缠。

中霄酒醒，最是堪伤，一阵绮罗红粉。洞房悄悄，有意春风，此恨凭谁分诉。列那夕，传粉脂朱阁，当此际，深窗帘户，好景难常驻。叹从来，浮生几许，繁华总被风吹雨打去。

事休矣，莫思量，我正是，冷淡家风。如果座有嘉宾，觥筹交错，无那开怀那许。念其呼"七"，自号"浮名"，总为功名误。

### 夜半乐·冻云黯淡天气

冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢、翩翩过南浦。

望中掷下，暗想当初，有多少、幽欢佳会。岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事。一场消黯，永日无言，却下层楼。

### 少年游·长安古道马迟迟

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。

归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。

### 采莲令·月华收

月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。

一叶兰舟，便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪，万般方寸，但饮酒、混成留住。别来整翠黛，两眉长忖，似别后有意，教人猜瘦。

### 曲玉管·陇首云飞

陇首云飞，江津日暮，知他今夜，几点扁舟。思绪漫逐烟波，别恨千重，不相逢。翠销香暖云屏，更那堪酒醒。

玉连环敲，雁书虚掷，闲中心事，忙里容颜，漏箭移。暗追思，凤巢解落，红旗谁是，得似旧时风流。如宾敬，总无憀，倚尽层楼。

### 定风波·自春来惨绿愁红

自春来惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。

早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、收拾蛮笺音信，补丁个功课。镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。

### 玉蝴蝶·望处雨收云断

望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，苹花渐老；月露冷，梧叶飘黄。遣情伤，故人何在？烟水茫茫。

难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。

### 鹤冲天·黄金榜上

黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向？未遂风云便，争不恣狂荡？何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

（其余诗词详见 raw/liu_yong/诗词.txt）

---

## 直接引语

1. "黄金榜上，偶失龙头望……忍把浮名，换了浅斟低唱。"——《鹤冲天》
2. "多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。"——《雨霖铃》
3. "衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"——《蝶恋花》
4. "渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。"——《八声甘州》
5. "有三秋桂子，十里荷花。"——《望海潮》
6. "归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。"——《少年游》
7. "柳永为举子时，多游狭邪，善为歌词。教坊乐工每得新腔，必求永为辞，始行于世。"——《避暑录话》

---

## 后世评述

1. "柳永词虽协音律，而词语尘下。"——李清照《论词》
2. "人皆言柳耆卿词俗，然如'渐霜风凄紧'等句，公亦喜以为是奇兴。"——苏轼
3. "柳永词曲杂乱，最先出诸人之口。"——王灼《碧鸡漫志》
4. "柳永总闲因浅酌低唱。"——周济《介存斋论词杂著》
5. "填词皆本古律，不失古义。"——柳永自述
6. "词至柳永，渐以铺叙为工。"——王世贞《艺苑危言》
7. "'杨柳岸晓风残月'，此夺化工之笔。"——沈际飞
8. "柳永词通俗浅近，自成一家。"——胡应麟《诗薮》

（详见 raw/liu_yong/后世评述.txt）

---

格式说明：本文件为 raw/ 目录下所有语料文件的合并版本。
来源：百度百科柳永传记、百度汉语柳永词精选、宋人笔记（避暑录话、青泥莲花记、吹剑录等）、清人词话。
