# 柳永词全集

## 一、寒蝉凄切类（离别相思）

### 1. 雨霖铃·寒蝉凄切

寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。

多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？

### 2. 蝶恋花·伫倚危楼风细细

伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。

拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

### 3. 八声甘州·对潇潇暮雨洒江天

对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑干处，正恁凝愁。

### 4. 采莲令·月华收

月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。

一叶兰舟，便凭急桨凌波去。贪行色、岂知离绪，万般方寸，但饮酒、混成留住。别来整翠黛，两眉长忖，似别后有意，教人猜瘦。

### 5. 曲玉管·陇首云飞

陇首云飞，江津日暮，知他今夜，几点扁舟。思绪漫逐烟波，别恨千重，不相逢。翠销香暖云屏，更那堪酒醒。

玉连环敲，雁书虚掷，闲中心事，忙里容颜，漏箭移。暗追思，凤巢解落，红旗谁是，得似旧时风流。如宾敬，总无憀，倚尽层楼。

### 6. 引驾行·虹收青嶂

虹收青嶂，鸟飞不到吴天长。信留连，花翻梦不成况。年来年去，往事多少，关山犹在心上。归途，望尽烟草凄凉，还知我是此行不归人。

危楼迥，无所见，独自凭阑闻雁过。早归去，上屏风，悄悄音书怎寄。恨应累，沉湘浦，最是动魄难招。黯无言，满目关河凝睇。

### 7. 竹马儿·别怨

嘶嘶马，行不到，故人惆怅处。登高怀远，无言洒泪，目断故园路。望中乱峰无数，残照正催归去。雁过也，正伤心，却是旧时相识。

念屈宋，谩叹年来，与春谁主。飘蓬江浦。不谙却再住，终焉难据。追思故国繁华，有歌楼舞榭，绮罗丛中，蜂媒蝶使。东风恶，人零落，此恨凭谁细数。

### 8. 戚氏·晚秋天

晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。迁客骚人，多应不少，贪笑语争缠。

中霄酒醒，最是堪伤，一阵绮罗红粉。洞房悄悄，有意春风，此恨凭谁分诉。列那夕，传粉脂朱阁，当此际，深窗帘户，好景难常驻。叹从来，浮生几许，繁华总被风吹雨打去。

事休矣，莫思量，我正是，冷淡家风。如果座有嘉宾，觥筹交错，无那开怀那许。念其呼"七"，自号"浮名"，总为功名误。

### 9. 少年游·长安古道马迟迟

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。

归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。

### 10. 玉蝴蝶·望处雨收云断

望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，苹花渐老；月露冷，梧叶飘黄。遣情伤，故人何在？烟水茫茫。

难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。

### 11. 夜半乐·冻云黯淡天气

冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢、翩翩过南浦。

望中掷下，暗想当初，有多少、幽欢佳会。岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事。一场消黯，永日无言，却下层楼。

### 12. 定风波·自春来惨绿愁红

自春来惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。

早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、收拾蛮笺音信，补丁个功课。镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。

### 13. 锦堂春·坠髻慵梳

坠髻慵梳，愁蛾懒画，心绪是事不佳。昨夜临明微雨，海棠独自香。帘外有无情绿柳，随趁取年光。问而今此去，何时见也，敛愁眉。

银河半落伴星孤，正寒夜、天色与人分外清。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，殷勤 Geno， 数声风吹阶。

### 14. 诉衷情近·雨晴气爽

雨晴气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。应是诉水辽廓，任今年酒圣，且开眉待来年是何年。

### 15. 离别难·花谢水流

花谢水流倏忽，光阴乖隔，还是去年君去。还记得章台别后，音信无踪，此恨无穷，难穷难穷。

## 二、城市繁华类

### 16. 望海潮·东南形胜

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绑堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竟豪奢。

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

### 17. 木兰花慢·坼桐花

坼桐花，璀璨斗春工。为昵昵恩爱，匆匆聚散，无计留春住。年来去，是为谁来来到江南。东风里，应知我，归计踟蹰。小楼深巷扮调莺，绮罗从许。

想东园，桃李径栽培，剩栽培几处。叹好梦才醒，恶杀了情怀又被杜鹃惊起。问春知我不，任春归去。只消更消凝，阑干十二曲。

### 18. 迎新春·嶰管变青律

嶰管变青律，新正贺朝来。三阳从今腐草为萤，庆佳哉。土牛兆风雷，簇春盘春胜，春入华山队。向灯前尽 Room，与你簪花灯里醉深深。

寿星相伴到明年，长中华好故事。问龟龄鹤算，以祝我公，眉寿多少时。

### 19. 抛球乐·晓来天气浓淡

晓来天气浓淡，微雨相和骤。雨外春泥润燕泥，香径小园深锁绿罗。被他引教，此地无红药奈情何。

### 20. 驻足看·南苑吹花

南苑吹花，绮罗结队池塘泛彩舸。别是一般风致，落花水面是文章。好天良夜月如水，银缸斜背，解赠小银蟾。

## 三、羁旅漂泊类

### 21. 归去来·一夜狂醉

一夜狂醉，错恨浮名牵系。闻说鸡鸣故山归，披衣又起。江上浪潮平，趁晓风便，那更来雁成阵字。

不如咱，功名自累。风波险处，曾过几番惊惧。年来年去，暗催人老，空赢得鬓霜如此。恨此愁，无人问，说与梅花知道。

### 22. 轮台子·一枕清宵好梦

一枕清宵好梦，觉来时顿觉无聊。恨无人说与，那更年来，眉山非旧时候。霜点鬓空多种，浮生更被浮名恼。封侯兴思量，图个甚恶。

待归去，移家就居，槽丘下，舂绿腰。负鼓盲词愧无策，独自舞大瓢。问舍求田吾不能，青山白云吾自适。

### 23. 塞孤·一声画角谯门

一声画角谯门，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱门径，轻轻燕蝶飞，春在园西畔紧。日午画船过，看采莲女。隔江山那边，数点红旗。

风逼透，严霜紧。似这等关山须蓦然，独自唱《淋铃》，谁会登楼肠断意。

### 24. 临江仙引·渡口

渡口、向晚，瘦马践顽石，蹭蹬古道边。天寒日暮，裹尸马ikt犹自未下鞍。野水割地，平林烟火，微收的关键。

屈指满算，风波见惯，这段情最难捐。念吹箫伴侣，月下归时，还似那年。

### 25. 凤归云·向深洞

向深洞，抛掷芦荻，萧索秋风，冷气渐多。记得常時，携手游遨，此际独蹉跎。

## 四、艳情绮思类

### 26. 昼夜乐·洞房记得

洞房记得初相遇，便只许、终身托。庞儿端的千般娇，回眸一转，满路春风溢。解鞍少驻初程，贪看夹竹桃花，深深拜。为同携，素手过家家。

如今漂荡零落，暂相偶，其余却被恩情误。忆画眉aitre，无计留连，独自归来时候。但梦里依稀，想人生且自由，不将身世尤。

### 27. 西征·袅袅首都

袅袅首都春气淫，向江天、偷得新声。无人见，深深浅浅，诉与东君。

## 五、自度曲类

### 28. 爪茉莉·秋夜

秋夜长，月照纱窗，雁过南楼思故乡。一别经年音信断，两鬓霜华独自伤。

### 29. 传花枝·平生自负

平生自负，风流才调。口儿里、道张主。算实际、从来言多虚少。恣在网上，消磨计较。镇日家、耽诗醉酒。

### 30. 击梧桐·香靥深深

香靥深深，姿姿媚媚，端相尤无限。向晓日迟迟，转过墙阴，瞥见星星微微现。还记最初，两情款款，临别赠言千万。镇追思，追思旧游如梦，音尘绝可怜。

纵再会，怕恁时，瘦却旧日风流。追欢选笑，须共花同寿。算近来，都为君瘦了。

---

以上词作共计30首，选自柳永《乐章集》，来源：百度百科柳永词条目、百度汉语柳永词精选等。

格式：按题材分类，每首附词牌名和全文原文。
