# 孙武（孙子）传记

## 人物生平

### 齐国贵族
孙武祖上有确切的世系从舜的后代虞阏父开始。周武王伐纣时，虞阏父当周国陶正之官，执掌陶器的制作，管理从事制陶的百工。由于其管理有方，器用齐备，周武王将长女大姬嫁给阏父之子满，把他封到今河南淮阳县一带，建立陈国，周王并对满赐以妫姓。满称为胡公，当了陈国的第一代君主。

从胡公满开始，经过十代十二个国君的世袭传授，到桓公时，陈国发生了内乱。陈厉公之子完，因内乱不得立，而奔往齐国，他是孙武的直系祖先。陈完在齐国积极活动，至四世孙田桓子（田无宇）已官为"上大夫"。田桓子（田无宇），生五子：田武子（田开）、田僖子（田乞）、陈昭子（田昭）、田书、子亶。其中田书于昭公十九年（公元前521年）因伐莒有功，齐景公封乐安，赐姓孙氏，孙书（田书）便是孙武的祖父，孙书生凭，凭生孙武。

### 军旅生涯
公元前512年（吴王阖闾三年），与伍子胥商议，准备向西进兵。这时，伍子胥"七荐孙子"，使得阖闾同意了接见孙武。在隐居时，孙武已经写成《孙子兵法》。他带着自己所著的兵法来见吴王，阖闾暗自赞叹。吴王任命孙武为吴将，并常常与孙武探讨各种各样的军事及政治问题，都能获得满意的答案。

公元前508年（吴王阖闾七年），吴国采用孙子"伐交"的战略，策动桐国，使其叛楚。然后，又使舒鸠氏欺骗楚人说："楚若以师临吴，吴畏楚之威势，可代楚伐桐。"十月，吴军乘楚人不备击败楚师于豫章；接着又攻克巢，活捉楚守巢大夫公子繁。

公元前506年（吴王阖闾九年），吴军采取孙子"因粮于敌"的策略，吃了楚人的食物而继续追赶。最后在孙武、伍子胥的直接指挥下，经过五次大战，只用了十几天工夫，就攻入了楚都郢。

公元前505年（吴王阖闾十年），发生了秦救楚之战，秦军击败吴军。夫概又在国内自立为王，吴军于是回国，平定了夫概的叛乱。

阖闾去世后，由夫差继位，他立志要报仇雪恨。孙武、伍子胥等大臣继续辅佐夫差，努力积蓄钱粮，充实府库，制造武器，扩充军队，经过三年，吴的国力得到恢复。

公元前494年（勾践三年），越王勾践进攻吴国。吴军由伍子胥、孙武策划，在夜间布置了许多"诈兵"，分为两翼，点上火把，向越军袭击，越军很快大败。接连吃了几次败仗后，勾践只得向吴屈辱求和。

### 飘然高隐
孙武五十多岁的时候，至交好友伍子胥被杀，孙武不再为吴国的对外战争谋划出力，转而隐居乡间，修订其兵法著作。伍子胥被杀后不久，孙武可能也因忧国忧民和郁郁不得志而谢世了，他的卒年当在公元前480年（卫庄公元年）左右。从退隐到寿终，孙武一直没有离开吴国，死后则葬于吴都郊外。

## 主要成就

### 军事
公元前532年（周景王十三年）的齐国内乱后，孙武毅然到了南方的吴国，潜心钻研兵法，著成兵法十三篇。公元前512年（卫灵公二十三年），经吴国谋臣伍子胥多次推荐，孙武带上他的兵法十三篇晋见吴王。在回答吴王的提问时，孙武议论惊世骇俗，见解独特深邃，引起了一心图霸的吴王深刻共鸣，连声称赞孙武的见解，并以宫女180名让孙武操演阵法，当面试验了孙武的军事才能，于是任命孙武以客卿身份为将军。

公元前506年（周敬王十四年），吴楚大战开始，孙武在柏举之战中指挥吴国军队以三万之师，千里远袭，深入大国，五战五捷，直捣楚都，创造了中国军事史上以少胜多的奇迹，为吴国立下了卓著战功。

### 政治
孙武强调战争的胜负不取决于鬼神，而是与政治清明、经济发展、外交努力、军事实力、自然条件诸因素有联系，预测战争胜负主要就是分析以上这些条件如何。孙武不仅相信世界是客观存在的，而且认为世界上的事物都在不停地运动变化着，强调在战争中应积极创造条件，发挥人的主观能动性，促成对立面朝着有利于自己的方向转化。

孙武被后人尊称其为孙子、孙武子、兵圣（兵家至圣）等。1123年（宣和五年），北宋朝廷追尊孙武为"沪渎侯"。宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括孙武。

## 轶事典故

### 训女兵
孙子晋见吴王之后，呈上所著兵书十三篇。吴王看后，赞不绝口。为考察孙子的统兵能力，吴王挑选了100多名宫女由孙子操练。

孙武把宫女分为左右两队，指定吴王最为宠爱的两位美姬为左右队长，同时指派自己的驾车人和陪乘担任军吏，负责执行军法。

但宫女们不听号令，捧腹大笑，队形大乱。孙武便召集军吏，根据兵法，斩两位队长。吴王见孙武要杀掉自己的爱姬，马上派人传命说：寡人已经知道将军能用兵了。没有这两个美人侍候，寡人吃饭也没有味道。请将军赦免她们。

孙武毫不留情地说："臣既然受命为将，将在军中，君命有所不受。"孙武执意杀掉了两位队长，任命两队的排头充当队长，继续练兵。

当孙武再次击鼓发令时，众宫女前后左右，进退回旋，跪爬滚起，全都合乎规矩，阵形十分齐整。阖闾失去爱姬，心中不快。孙武便亲见阖闾说："令行禁止，赏罚分明，这是兵家的常法，为将治军的通则。对士卒一定要威严，只有这样，他们才会听从号令，打仗才能克敌制胜。"听了孙武的解释，吴王阖闾怒气消散，便拜孙武为将军。

### 传家酒
公元前506年（周敬王十四年），武率军出奇不意，逆淮而上，直插汉水，意取楚都。然，隔岸观之，敌众我寡，六万吴军千里奔袭，疲态日现，军心日糜。武察，计上心来。

一日，大战将至，武唤自酿美酒列于军前，顿酒香四溢，沁人心脾。军士大喜。武命全军皆品之。闻其香，酒兴大起。品其妙，数日之劳顿尽消也。军心大振。见状，武命人撤去美酒，正色道，此等美酒，及天降甘霖，待吾军完胜，方可痛饮之！

翌日，鼓声四起，吴军势如猛虎，五败楚军，终攻破郢城，大胜而归。武将此美酒，战车载之。与楚域大宴全军。

此后，武每胜必赐此美酒于军士。更将此酒作为贡品，献于吴王阖闾。王大喜，惊为天露。后，此酒因武而得名，孙武传家酒后人称其"孙武宴"。

## 家族成员

### 田书
祖父：孙武的祖父田书系田完五世孙，齐大夫，因伐莒有功，齐景公赐姓孙氏，改称孙书，食采乐安（今山东省北部）。

### 孙凭
父亲：父亲孙凭，齐卿。齐景公时，孙武为避齐国内乱奔至吴国，隐居山林，一面种田，一面习武和研究军事理论。

## 著作
孙武一生的著作，主要是兵法十三篇，号为《孙子兵法》，共计五千余字。

《孙子兵法》揭示了战争的规律，论述了战争论、治军论、制胜论等多方面的法则，具有朴素的唯物论和辩证法思想，被誉为"兵经"、"兵家鼻祖"。
