# 欧阳修传记资料（来源：百度百科）

## 人物生平

### 早年经历

宋景德四年六月二十一日（1007年8月6日）寅时，欧阳修出生于绵州（今四川省绵阳市），当时他的父亲欧阳观任绵州军事推官，时年已五十六岁，属老来得子。

大中祥符三年（1010年），欧阳观去世，年仅四岁欧阳修与母亲郑氏相依为命，前往随州投奔欧阳修的叔叔欧阳晔。欧阳晔在随州任推官二十五年，为人正直，尤以廉洁自恃，其为人对年幼的欧阳修产生了重要影响。欧阳晔家不是很富裕，难以为欧阳修提供学习方面更多的帮助。好在郑氏出身江南名门望族，知书识理，是受过教育的大家闺秀，用荻秆（芦杆当笔）在沙地上描画字符，教欧阳修读书写字（即后世所称的画荻教子）。

欧阳修十岁时，从随州大姓李氏家中得到唐人韩愈的《昌黎先生文集》六卷，甚爱其文，手不释卷，这为日后的诗文革新运动播下了种子。此时欧阳修所作的诗赋已如成人一般，欧阳晔称他为奇童，他日必有重名。

### 科举之路

欧阳修的科举之路可谓坎坷。天圣元年（1023年），十七岁的欧阳修在随州应举，试《左氏失之诬论》，其文己被时人传诵。但因赋不合官韵，最终落选。天圣四年（1026年），再应州试合格，荐名礼部，翌年（1027年）春应礼部试，不幸落第。

欧阳修少年时师从崇信军（随州）节度判官黄沔，黄沔与胥偃为莫逆之交，黄沔特意给胥偃写信，将欧阳修推荐给胥偃。天圣六年（1028年），欧阳修携文谒知汉阳军（今属湖北）胥偃，胥偃大感惊奇，将他留置门下。冬，胥偃携欧阳修泛江入京。次年（1029年）春，经胥偃保举，欧阳修就试于开封府国子监，该年秋天，欧阳修参加了国子监的解试，在国子学的广文馆试、国学解试中均获第一名，成为监元和解元。

天圣八年（1030年）正月，欧阳修在礼部省试中再获第一，成为省元。三月，欧阳修参与由仁宗主持、在崇政殿举行的殿试，唱甲科十四名，进士及第。据欧阳修同乡时任主考官晏殊后来回忆，他未能夺魁，主要是锋芒过露，众考官欲挫其锐气，促其成才。

### 初入官场

虽然没中状元，欧阳修也获得了不错的名次，于天圣八年（1030年）五月被授为将仕郎、试秘书省校书郎，充任西京（今河南洛阳）留守推官。

天圣九年（1031年）三月，欧阳修抵达洛阳。当时"西昆体"代表人物之一的钱惟演任西京留守，幕府多名士。欧阳修与尹洙、梅尧臣、苏舜钦等交游，开始为"古文"，已负文名。同年，在东武县迎娶胥偃之女为妻。

景祐元年（1034年）三月西京任满，归襄城。五月入京，经王曙举荐，被召试学士院，授官宣德郎。闰六月，任馆阁校勘，参与编修《崇文总目》。同年，再娶谏议大夫杨大雅之女为妻。

### 仕途崎岖

景祐三年（1036年），权知开封府范仲淹上《百官图》，讽刺宰相吕夷简，吕夷简反讥范仲淹"越职言事、勾结朋党、离间君臣"。范仲淹连上四章，论斥吕夷简狡诈，因言辞激烈，遂被罢黜，改知饶州。在朝诸人如秘书丞余靖、太子中允尹洙等纷纷论救；右司谏高若讷独以为当贬。欧阳修撰《与高司谏书》，责备高若讷身为谏官，对范仲淹被贬之事一言不发，讽刺他"不复知人间有羞耻事"；蔡襄作《四贤一不肖》诗攻击高若讷，并将欧阳修列为"四贤"之一。高若讷得书后，上疏辩驳，并请仁宗令有司召来欧阳修，加以戒谕。最后，受牵连的欧阳修被贬为夷陵（今湖北宜昌）县令。

夷陵之行，使欧阳修得以"周达民事，兼知宦情"，立誓"自尔遇事不敢忽也"，养成了在"道德文章"之外"多谈吏事"的习惯，对他此后的人生颇有影响。

景祐四年（1037年），因此前夫人杨氏去世，欧阳修续娶户部侍郎薛奎之女为妻。

康定元年（1040年）初，范仲淹出任陕西经略安抚副使，征辟欧阳修为掌书记。欧阳修闻命，笑着推辞道："昔者之举，岂以为己利哉？同其退不同其进可也。"六月，欧阳修被召回京，复任馆阁校勘，编修《崇文总目》。

庆历三年（1043年）三月，欧阳修被召还，转任太常丞、知谏院。同年，范仲淹担任参知政事，与韩琦、富弼等人推行"庆历新政"，欧阳修参与革新，连上奏疏，提出改革吏治、军事、贡举法等主张。

庆历五年（1045年），范仲淹、杜衍、韩琦、富弼等相继罢官、外放，新政失败。这时欧阳修正在河北都转运使任上。他一面"自劾乞罢"，以"同其退"，一面上《论杜衍范仲淹等罢政事状》。此状一上，欧阳修遂为"群邪"所恶，根据"其孤甥张氏"犯法之事造谣诬陷，使得他被左迁为知制诰、知滁州。在滁州为政时，他以"宽简"著称，使得官民称便。到了滁州，欧阳修对于政治风云之险恶似乎有所觉悟，建丰乐亭、醉翁亭，并以"醉翁"为号。

### 八载翰院

皇祐四年（1052年）三月，欧阳修因母亲去世而离职服丧。

至和元年（1054年）五月，欧阳修在服丧期满后，被召入朝中"判（吏部）流内铨"。这时候，欧阳修已经在外辗转十二载，头发已经白了。仁宗看到以后，很是同情，当面安抚备至。朝中又有人担心欧阳修受到重用，于是伪造了他请求裁汰"内侍为奸利者"的奏疏，以此激怒宦官，使欧阳修于至和元年（1054年）八月再度被外放知同州。最后，仁宗采纳了吴充的建议，留下了欧阳修，让他以翰林学士兼史馆修撰、差勾当三班院官职，与宋祁等同修《唐书》（即《新唐书》）。又自修《五代史记》（即《新五代史》）。

嘉祐二年（1057年）正月，欧阳修知礼部贡举。当时的士子喜欢创作险怪、奇涩之文，欧阳修则提倡平实文风，录取苏轼、苏辙、程颢、曾巩等人，对北宋文风转变有很大影响。

嘉祐五年（1060年）十一月，欧阳修升任枢密副使，次年（1061年）八月转户部侍郎、参知政事，自此得以位列宰执。

### 不白之冤

治平二年（1065年），欧阳修因卷入"濮议"之争，遭到御史吕诲等人的攻击。欧阳修欣赏蒋之奇的说法，于是擢升他为御史。但这也致使蒋之奇被视为"奸邪"。为求自保，蒋之奇开始思考摆脱这一称呼的方法。当时欧阳修妻子的堂弟薛宗孺犯事受劾，欧阳修不肯为他开脱。薛宗孺大为光火，就造谣说欧阳修与其大儿媳吴春燕有染。此事经中丞彭思永转给蒋之奇后，蒋之奇立刻上章弹劾欧阳修。欧阳修蒙受此等"不根之谤"，为了辩诬，连上奏札，请求根究蒋之奇，甚至"期于以死必辨而后止"。

### 晚年生活

神宗即位后，任用王安石进行熙宁变法。欧阳修时在青州，有《言青苗钱札子》，指出在"俵散青苗钱"的过程中，有两个明显的弊端：一是"抑配"（即强行摊派），二是"俵散秋料钱"。这些意见，可以说是很有见地的。

熙宁三年（1070年），除任检校太保、宣徽南院使、判太原府等职，坚辞不受，改知蔡州（今河南汝南县）。此年改号"六一居士"。

熙宁四年（1071年）六月，欧阳修终于得以太子少师的身份致仕，归居颍州。

熙宁五年闰七月二十三日（1072年9月8日），欧阳修便在家中与世长辞，享年六十六岁。八月，获赠太子太师。熙宁七年（1074年）八月，欧阳修获赐谥号"文忠"。
