# 欧阳修传记资料（来源：百度百科）

## 人物生平

### 早年经历

宋景德四年六月二十一日（1007年8月6日）寅时，欧阳修出生于绵州（今四川省绵阳市），当时他的父亲欧阳观任绵州军事推官，时年已五十六岁，属老来得子。

大中祥符三年（1010年），欧阳观去世，年仅四岁欧阳修与母亲郑氏相依为命，前往随州投奔欧阳修的叔叔欧阳晔。欧阳晔在随州任推官二十五年，为人正直，尤以廉洁自恃，其为人对年幼的欧阳修产生了重要影响。欧阳晔家不是很富裕，难以为欧阳修提供学习方面更多的帮助。好在郑氏出身江南名门望族，知书识理，是受过教育的大家闺秀，用荻秆（芦杆当笔）在沙地上描画字符，教欧阳修读书写字（即后世所称的画荻教子）。

欧阳修十岁时，从随州大姓李氏家中得到唐人韩愈的《昌黎先生文集》六卷，甚爱其文，手不释卷，这为日后的诗文革新运动播下了种子。此时欧阳修所作的诗赋已如成人一般，欧阳晔称他为奇童，他日必有重名。

### 科举之路

欧阳修的科举之路可谓坎坷。天圣元年（1023年），十七岁的欧阳修在随州应举，试《左氏失之诬论》，其文己被时人传诵。但因赋不合官韵，最终落选。天圣四年（1026年），再应州试合格，荐名礼部，翌年（1027年）春应礼部试，不幸落第。

欧阳修少年时师从崇信军（随州）节度判官黄沔，黄沔与胥偃为莫逆之交，黄沔特意给胥偃写信，将欧阳修推荐给胥偃。天圣六年（1028年），欧阳修携文谒知汉阳军（今属湖北）胥偃，胥偃大感惊奇，将他留置门下。冬，胥偃携欧阳修泛江入京。次年（1029年）春，经胥偃保举，欧阳修就试于开封府国子监，该年秋天，欧阳修参加了国子监的解试，在国子学的广文馆试、国学解试中均获第一名，成为监元和解元。

天圣八年（1030年）正月，欧阳修在礼部省试中再获第一，成为省元。三月，欧阳修参与由仁宗主持、在崇政殿举行的殿试，唱甲科十四名，进士及第。据欧阳修同乡时任主考官晏殊后来回忆，他未能夺魁，主要是锋芒过露，众考官欲挫其锐气，促其成才。

### 初入官场

虽然没中状元，欧阳修也获得了不错的名次，于天圣八年（1030年）五月被授为将仕郎、试秘书省校书郎，充任西京（今河南洛阳）留守推官。

天圣九年（1031年）三月，欧阳修抵达洛阳。当时"西昆体"代表人物之一的钱惟演任西京留守，幕府多名士。欧阳修与尹洙、梅尧臣、苏舜钦等交游，开始为"古文"，已负文名。同年，在东武县迎娶胥偃之女为妻。

景祐元年（1034年）三月西京任满，归襄城。五月入京，经王曙举荐，被召试学士院，授官宣德郎。闰六月，任馆阁校勘，参与编修《崇文总目》。同年，再娶谏议大夫杨大雅之女为妻。

### 仕途崎岖

景祐三年（1036年），权知开封府范仲淹上《百官图》，讽刺宰相吕夷简，吕夷简反讥范仲淹"越职言事、勾结朋党、离间君臣"。范仲淹连上四章，论斥吕夷简狡诈，因言辞激烈，遂被罢黜，改知饶州。在朝诸人如秘书丞余靖、太子中允尹洙等纷纷论救；右司谏高若讷独以为当贬。欧阳修撰《与高司谏书》，责备高若讷身为谏官，对范仲淹被贬之事一言不发，讽刺他"不复知人间有羞耻事"；蔡襄作《四贤一不肖》诗攻击高若讷，并将欧阳修列为"四贤"之一。高若讷得书后，上疏辩驳，并请仁宗令有司召来欧阳修，加以戒谕。最后，受牵连的欧阳修被贬为夷陵（今湖北宜昌）县令。

夷陵之行，使欧阳修得以"周达民事，兼知宦情"，立誓"自尔遇事不敢忽也"，养成了在"道德文章"之外"多谈吏事"的习惯，对他此后的人生颇有影响。

景祐四年（1037年），因此前夫人杨氏去世，欧阳修续娶户部侍郎薛奎之女为妻。

康定元年（1040年）初，范仲淹出任陕西经略安抚副使，征辟欧阳修为掌书记。欧阳修闻命，笑着推辞道："昔者之举，岂以为己利哉？同其退不同其进可也。"六月，欧阳修被召回京，复任馆阁校勘，编修《崇文总目》。

庆历三年（1043年）三月，欧阳修被召还，转任太常丞、知谏院。同年，范仲淹担任参知政事，与韩琦、富弼等人推行"庆历新政"，欧阳修参与革新，连上奏疏，提出改革吏治、军事、贡举法等主张。

庆历五年（1045年），范仲淹、杜衍、韩琦、富弼等相继罢官、外放，新政失败。这时欧阳修正在河北都转运使任上。他一面"自劾乞罢"，以"同其退"，一面上《论杜衍范仲淹等罢政事状》。此状一上，欧阳修遂为"群邪"所恶，根据"其孤甥张氏"犯法之事造谣诬陷，使得他被左迁为知制诰、知滁州。在滁州为政时，他以"宽简"著称，使得官民称便。到了滁州，欧阳修对于政治风云之险恶似乎有所觉悟，建丰乐亭、醉翁亭，并以"醉翁"为号。

### 八载翰院

皇祐四年（1052年）三月，欧阳修因母亲去世而离职服丧。

至和元年（1054年）五月，欧阳修在服丧期满后，被召入朝中"判（吏部）流内铨"。这时候，欧阳修已经在外辗转十二载，头发已经白了。仁宗看到以后，很是同情，当面安抚备至。朝中又有人担心欧阳修受到重用，于是伪造了他请求裁汰"内侍为奸利者"的奏疏，以此激怒宦官，使欧阳修于至和元年（1054年）八月再度被外放知同州。最后，仁宗采纳了吴充的建议，留下了欧阳修，让他以翰林学士兼史馆修撰、差勾当三班院官职，与宋祁等同修《唐书》（即《新唐书》）。又自修《五代史记》（即《新五代史》）。

嘉祐二年（1057年）正月，欧阳修知礼部贡举。当时的士子喜欢创作险怪、奇涩之文，欧阳修则提倡平实文风，录取苏轼、苏辙、程颢、曾巩等人，对北宋文风转变有很大影响。

嘉祐五年（1060年）十一月，欧阳修升任枢密副使，次年（1061年）八月转户部侍郎、参知政事，自此得以位列宰执。

### 不白之冤

治平二年（1065年），欧阳修因卷入"濮议"之争，遭到御史吕诲等人的攻击。欧阳修欣赏蒋之奇的说法，于是擢升他为御史。但这也致使蒋之奇被视为"奸邪"。为求自保，蒋之奇开始思考摆脱这一称呼的方法。当时欧阳修妻子的堂弟薛宗孺犯事受劾，欧阳修不肯为他开脱。薛宗孺大为光火，就造谣说欧阳修与其大儿媳吴春燕有染。此事经中丞彭思永转给蒋之奇后，蒋之奇立刻上章弹劾欧阳修。欧阳修蒙受此等"不根之谤"，为了辩诬，连上奏札，请求根究蒋之奇，甚至"期于以死必辨而后止"。

### 晚年生活

神宗即位后，任用王安石进行熙宁变法。欧阳修时在青州，有《言青苗钱札子》，指出在"俵散青苗钱"的过程中，有两个明显的弊端：一是"抑配"（即强行摊派），二是"俵散秋料钱"。这些意见，可以说是很有见地的。

熙宁三年（1070年），除任检校太保、宣徽南院使、判太原府等职，坚辞不受，改知蔡州（今河南汝南县）。此年改号"六一居士"。

熙宁四年（1071年）六月，欧阳修终于得以太子少师的身份致仕，归居颍州。

熙宁五年闰七月二十三日（1072年9月8日），欧阳修便在家中与世长辞，享年六十六岁。八月，获赠太子太师。熙宁七年（1074年）八月，欧阳修获赐谥号"文忠"。
# 欧阳修诗词文集

## 一、《醉翁亭记》（散文名篇）

环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

## 二、《秋声赋》

欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉！初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。余谓童子："此何声也？汝出视之。"童子曰："星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。"予曰："噫嘻悲哉！此秋声也。胡为而来哉？"

盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦。草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行用金。是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。

嗟夫！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！

童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助余之叹息。

## 三、《采桑子十首》（颍州西湖词）

### 其一
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙歌处处随。
无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。

### 其二
春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧，晴日催花暖欲然。
兰桡画舸悠悠去，疑是神仙。返照波间，水阔风高扬管弦。

### 其三
画船载酒西湖好，急管繁弦。玉盏催传，稳泛平波任醉眠。
行云却在行舟下，空水澄鲜。俯仰流连，疑是湖中别有天。

### 其四
群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮濛濛，垂柳阑干尽日风。
笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。

### 其五
何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追，贪向花间醉玉卮。
谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。水远烟微，一点沧洲白鹭飞。

### 其六
清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家，绿柳朱轮走钿车。
游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜，直到城头总是花。

### 其七
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。
画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微，一片笙歌醉里归。

### 其八
天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠，应惯寻常听管弦。
风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾，人在舟中便是仙。

### 其九
残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。
西南月上浮云散，轩槛凉生。莲芰香清，水面风来酒面醒。

### 其十
平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云，俯仰流年二十春。
归来恰似辽东鹤，城郭人民。触目皆新，谁识当年旧主人。

## 四、其他代表诗作

### 《戏答元珍》
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。
夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

### 《边户》
家世为边户，年年常备胡。
儿童习鞍马，妇女能弯弧。
胡尘朝夕起，虏骑蔑如无。
邂逅辄相射，杀伤两常俱。

### 《食糟民》
田家种糯栽糯糠，釜甑百虑炊作酒。
朝酒暮噎仍糟床，糟床倾滴心悲伤。
我劝耕民饱餐饭，嚼麦煮饼供晨餐。

### 《再和明妃曲》
汉宫有佳人，天子初未识。
一朝随汉使，远嫁单于国。
绝色天下无，一失难再得。
虽能杀画工，于事竟何益？
耳目所及尚如此，万里安能制夷狄？

### 《书怀感事寄梅圣俞》
寻常一杯酒，引满即更醉。
不是我作病，是酒非我事。
百年齐物子，万化寓一指。

### 《春日西湖寄谢法曹歌》
西湖春色归，春水绿于染。
群芳烂不收，东风落如糁。
参军春思乱如云，白发题诗愁恰pring。

## 五、《朋党论》（政论文节选）

臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。

然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者禄利，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济。终始如一，此君子之朋也。

故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。

## 六、《新五代史·伶官传序》（史论文节选）

呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。

世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰："梁，吾仇也；燕王，吾所立；契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！"庄宗受而藏之于庙。及凯则告以庙，遣从事随一少牢，告庙而凯也，夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！

## 七、《六一诗话》（节录）

居士退居汝阴，而集以资闲谈也。
诗话之源，始于欧阳修。
# 欧阳修引语集（来源：百度百科等）

## 一、后世评价引语

### 苏轼评欧阳修
1. "论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。" ——《宋史·欧阳修传》
2. "如公器质之深厚，知识之高远，而辅学术之精微，故充于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰琦。其积于中者，浩如江河之停蓄；其发于外者，烂如日月之光辉。" ——王安石《祭欧阳文忠公文》
3. "三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。" ——苏轼《西江月·平山堂》

### 宋史本传
4. "欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑守节自誓，亲诲之学。举进士，试南宫第一，擢甲科，调西京留守推官。"
5. "平生与人尽言无所隐，及执政，士大夫有所干请，辄谕可否。虽台谏官论事，亦必以是非诘之。以是怨诽益众。"

### 王安石祭文
6. "如公器质之深厚，知识之高远，而辅学术之精微，故充于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰琦。"

### 钱基博论欧阳修
7. "然惟欧阳修，碑传议论，兼能并擅。"

### 苏洵评欧阳修
8. "执事之文，纡余委备，往复百折，而条达疏畅，无所间断；气尽语极，急言竭论，而容与闲易，无艰难劳苦之态。"

### 罗大经
9. "欧阳公虽游戏作小词，亦无愧唐人《花间集》。"

### 敖陶孙
10. "欧公如四瑚八琏，止可施之宗庙。"

### 刘熙载
11. "冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳修得其深。"

### 朱熹评欧阳修
12. "欧阳公作字如其为人，外若优游，中实刚劲。"

### 苏轼再评
13. "欧阳公用尖笔干墨作方阔字，神采秀发，膏润无穷，后人观之，如见其清眸丰颊进趋晔如也。"

### 赵祯（宋仁宗）
14. "如欧阳修者，何处得来？"

### 晏殊
15. "吾重修文章，不重他为人。"

### 顾随
16. "宋代之文、诗、词，皆奠自六一，文改骈为散，诗清新，词开苏、辛。"

### 曾巩
17. "蓄道德而能文章。"

## 二、欧阳修自述

### 《醉翁亭记》
18. "醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。"
19. "醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。"

### 《秋声赋》
20. "欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之。"
21. "念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！"

### 关于作文
22. "我平生所作的文章，多半在'三上'，即马上、枕上、厕上。因为只有这样才可以好好构思啊。"

### 关于六一居士
23. "我家藏书一万卷，集录三代以来的金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶。""以我这个老翁，终老在这五物之间，这难道不是六一吗？"

### 关于推辞官职
24. "昔者之举，岂以为己利哉？同其退不同其进可也。"

### 《与高司谏书》
25. "不复知人间有羞耻事。"（讽高若讷）

### 《朋党论》
26. "君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋。"
27. "故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。"

### 夷陵誓言
28. "自尔遇事不敢忽也。"
# 欧阳修后世评述（来源：百度百科）

## 一、历代评价

### 《宋史》（脱脱、阿鲁图等）
"三代而降，薄乎秦、汉，文章虽与时盛衰，而蔼如其言，晔如其光，皦如其音，盖均有先王之遗烈。涉晋、魏而弊，至唐韩愈氏振起之。唐之文，涉五季而弊，至宋欧阳修又振起之。挽百川之颓波，息千古之邪说，使斯文之正气，可以羽翼大道，扶持人心，此两人之力也。愈不获用，修用矣，亦弗克究其所为，可为世道惜也哉！"

### 苏洵《上欧阳内翰书》
"执事之文，纡余委备，往复百折，而条达疏畅，无所间断；气尽语极，急言竭论，而容与闲易，无艰难劳苦之态。"

### 王安石《祭欧阳文忠公文》
"如公器质之深厚，知识之高远，而辅学术之精微，故充于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰琦。其积于中者，浩如江河之停蓄；其发于外者，烂如日月之光辉。其清音幽韵，凄如飘风急雨之骤至；其雄辞闳辩，快如轻车骏马之奔驰。世之学者，无问识与不识，而读其文，则其人可知。"

### 苏轼《书吴道子画后》
"故诗至于杜子美，文至于韩退之，书至于颜鲁公，画至于吴道子，而古今之变，天下之能事毕矣。"

### 苏轼《六一居士文集序》
"夫言有大而非夸，达者信之，众人疑焉。孔子曰：'天下有道，则庶人不议。'昔东晋之隆，士大夫以相与言诗为事，而王逸少、陈元伯之流，犹自以为不及。自五代相沿，士风衰薄，至于今日，而天下之能言诗者，不一二数。"

### 钱基博《中国文学史》
"自宋初柳开、穆修以迄石介、尹洙、苏舜钦、欧阳修、梅尧臣、王安石、曾巩、苏洵及其子轼、辙兄弟、秦观、张耒、黄庭坚、陈师道，气必疏快而力祛茂兴，与发宋文之机利，而以殊于唐格者也。……然惟欧阳修，碑传议论，兼能并擅。"

### 陈振等《中国通史》
"欧阳修的作风是正派的。为人处世，刚正不阿。为了国计民生，敢于直言极谏，不怕贬官，不避刑戮。骂高若讷，驳吕夷简，其意气之盛，至今令人神往。"

### 叶嘉莹评欧阳修词
"欧阳修就是以一种风趣谈谐的态度，一种赏玩、驱遣的豪兴来对待他一生屡遭诋毁贬滴的不幸的。"

### 孙康宜、宇文所安《中国文学史》
"欧阳修是一位多产的词作者，并且，比起此前的其他任何人来，包括柳永，明显在这一文类上写得更多。"

### 章太炎《国学概论》
"欧阳脩作《五代史记》，自负上法《春秋》，于唐本纪大书契丹立晋，为通人所笑。"

### 曾国藩
"古人称立德、立功、立言为三不朽。立德最难，自周汉以后，罕见德传者。立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？"

### 张舜民
"欧阳永叔如春服乍成，酾酒初熟，登山临水，竟日忘归。"

### 王称
"斯文，古今大事也，天未尝轻以畀人。然自孔子以来，千有余载之间，得其正传者，仅四五人而已。"

### 陈淡野
"人亦一器也，莫不各有其量。如天地之量，圣贤帝王之所效焉。……欧阳永叔有才量。"

## 二、近现代评价

### 顾随
"宋代之文、诗、词，皆奠自六一，文改骈为散，诗清新，词开苏、辛。欧文学之不朽，在词，不在诗、文。……盖以文学不朽论之，欧之作在词，不在诗文。"

### 毛泽东读《朋党论》
"似是而非"。又评《为君难论》"纸上空谈"。

### 贺裳
"宋之诗文皆至庐陵始一大变。顾有功于文，有罪于诗。其自为诗，害诗犹浅，论人诗害诗实深。"

### 郭绍虞
"诗话之称，固始于欧阳修，即诗话之体，亦可谓创自欧阳氏矣。"
