# 王安石传记（百度百科）

## 人物生平

### 少年英才

宋真宗天禧五年十一月十三日（1021年12月19日）辰时，王安石出生。他是江南西路抚州临川县（今属江西省抚州市）人。王安石自幼聪颖，酷爱读书，过目不忘，下笔成文。稍长，跟随父亲宦游各地，接触现实，体验民间疾苦。文章立论高深奇丽，旁征博引，始有移风易俗之志。

宋仁宗景祐四年（1037年），王安石随父入京，以文结识好友曾巩，曾巩向欧阳修推荐其文，大获赞赏。

庆历二年（1042年），王安石赴开封参与会试，考中进士。据《默记》记载，王安石本被考官列名第一，但因应试赋中有"孺子其朋"一句，惹得仁宗不悦，与第四名杨寘互换，最终与状元失之交臂。及第后，王安石被授为淮南节度判官。任满后，他放弃了京试入馆阁的机会，调为鄞县知县。王安石在任四年，兴修水利、扩办学校，初显政绩。

皇祐三年（1051年），王安石任舒州通判，勤政爱民，治绩斐然。宰相文彦博以王安石恬淡名利、遵纪守道向仁宗举荐他，请求朝廷褒奖以激励风俗，王安石以不想激起越级提拔之风为由拒绝。欧阳修举王安石为谏官，被他以祖母年高为由推辞。欧阳修又以王安石须俸禄养家为由，任命他为群牧判官。不久，王安石出任常州知州，得与周敦颐相知，声誉日隆。

王安石主张"发富民之藏"以救"贫民"。"有司必不得已，不若取诸富民之有良田得谷多而售数倍之者。贫民被灾。不可不恤也。"

### 陈说政事

嘉祐三年（1058年），王安石调为度支判官，王安石进京述职，作长达万言的《上仁宗皇帝言事书》，系统地提出了变法主张。在此次上疏中，王安石总结了自己多年的地方官经历，指出国家积弱积贫的现实：经济困窘、社会风气败坏、国防安全堪忧，认为症结的根源在于为政者不懂得法度，解决的根本途径在于效法古圣先贤之道、改革制度，进而提出了自己的人才政策和方案的基本设想，建议朝廷改革取士、重视人才。

王安石主张对宋初以来的法度进行全盘改革，革除宋朝存在的积弊，扭转积贫积弱的局势。并以晋武帝司马炎、唐玄宗李隆基等人只图"逸豫"，不求改革，终至覆灭的事实为例，要求立即实现对法度的变革。但仁宗并未采纳王安石的变法主张。

### 恳辞入朝

此后，朝廷多次委任王安石以馆阁之职，均固辞不就。士大夫们以为王安石无意功名，不求仕途，遗憾无缘结识；朝廷屡次想委以重任，都担心王安石不愿出仕。朝廷任命王安石与人同修《起居注》，王安石辞谢多次才接受。不久，王安石任直集贤院、知制诰，审查京城刑狱案件，朝中士大夫都引为盛事。

王安石在京任职期间，朝廷规定舍人院不得申请删改诏书文字，王安石认为立法不该如此，据理力争，得罪了王公大臣。嘉祐八年（1063年），王安石因母亲病逝，遂辞官回江宁府（今江苏南京）守丧。

宋英宗在位时期（1063年－1067年），屡次征召王安石赴京任职，他均以服母丧和有病为由，拒绝入朝。

### 越次入对

治平四年（1067年），宋神宗即位，因久慕王安石之名，起用他知江宁，旋即召他入朝任翰林学士兼侍讲。从此，王安石深得神宗器重。

熙宁元年（1068年）四月，神宗为摆脱宋王朝所面临的政治、经济危机以及辽、西夏不断侵扰的困境，召见王安石。王安石提出"治国之道，首先要确定革新方法"；勉励神宗效法尧舜，简明法制。神宗认同王安石的相关主张，要求其尽心辅佐，共同完成这一任务。

王安石随后上《本朝百年无事札子》，阐释宋初百余年间太平无事的情况与原因，指出当时危机四伏的社会问题，期望神宗在政治上有所建树，认为"大有为之时，正在今日"。

### 熙宁变法

熙宁二年（1069年），神宗任命王安石为参知政事，跻身执政之列。王安石提出当务之急在于改变风俗、确立法度，提议变法，神宗赞同。为指导变法的实施，设立制置三司条例司，由王安石和陈升之共同掌管。王安石委任吕惠卿承担条例司的日常事务，派遣提举官四十多人，颁行新法。

熙宁三年（1070年），王安石任同中书门下平章事，正式拜相。他在全国范围内推行新法，开始大规模的改革运动。所行新法在财政方面有均输法、青苗法、市易法、免役法、方田均税法、农田水利法；在军事方面有置将法、保甲法、保马法等。

熙宁四年（1071年），王安石颁布改革科举制度法令，废除诗赋词章取士的旧制，恢复以《春秋》，三传明经取士。同年秋，实行太学"三舍法"。

### 新旧党争

变法伊始，王安石对神宗提出奸佞之论，建议神宗要辨别小人并加以惩处。新法颁布后，王安石擢拔吕惠卿、章惇、蔡确等多人，参与变法的实施。

王安石变法的目的在于富国强兵，借以扭转北宋积贫积弱的局势。然而变法触犯了保守派的利益，遭到保守派的反对。法令颁行不足一年，围绕变法，拥护与反对两派就展开了激烈的论辩及斗争。

御史中丞吕诲控诉王安石变法十大过失，神宗贬为地方官，王安石举荐吕公著代替其职。韩琦上疏规劝神宗停止青苗法，在反对派的巨大压力下，神宗打算同意，执政曾公亮、陈升之等乘机附和，王安石虽多方辩驳，神宗仍然认为应听取各方面的建议。随后，王安石称病在家，继而请求辞官归隐。韩绛等规劝，神宗挽留王安石，王安石遂陈数朝廷内外诸官互相依附勾结的情况，进言神宗要不畏流俗，心怀天下。

熙宁三年（1070年），司马光三次写信给王安石，列举实施新法弊端，要求王安石废弃新法，恢复旧制。王安石回信（参见词条《答司马谏议书》），对司马光的指责逐一反驳，并批评士大夫阶层的因循守旧，表明坚持变法的决心。随后神宗欲起用司马光任枢密副使，司马光趁机复议废止新法，神宗没答应，司马光遂辞职离京。

### 两度罢相

熙宁七年（1074年）春，天下大旱，饥民流离失所，群臣诉说免行钱的害处。据说神宗满面愁容，想罢除"法度之不善者"。王安石认为天灾即使在尧舜时代也无法避免，派人治理即可。监安上门郑侠反对变法，绘制流民旱灾困苦图献给神宗，并上疏论新法过失，力谏罢相王安石。

同年四月，曹太皇太后（慈圣皇后）、高太后（宣仁皇后高滔滔）亦向神宗哭诉"王安石乱天下"。神宗对变法也产生了怀疑，罢免了王安石的宰相职务，改任观文殿大学士、知江宁府，从礼部侍郎超九转而径授吏部尚书之衔。

王安石罢相后，奏请神宗让吕惠卿任参知政事，又要求召韩绛代替自己，二人坚持王安石制定的成法。吕惠卿掌握大权后，担心王安石回朝，借办理郑侠案件的机会陷害王安石的弟弟王安国，又兴起李士宁案件来倾覆王安石。韩绛觉察到吕惠卿的用意，秘密奏请召回王安石。

熙宁八年（1075年）二月，王安石再次拜相。同年，王安石《三经义》写成，加封为尚书左仆射兼门下侍郎，吕惠卿外调知陈州。王安石复相后得不到更多支持，加上变法派内部分裂严重，新法很难继续推行下去。

熙宁九年（1076年），王安石多次托病请求离职。同年，长子王雱病故，王安石极度悲痛。十月，王安石辞去宰相之职，外调镇南军节度使、同平章事、判江宁府。次年（1077年），改任集禧观使，封舒国公。

元丰二年（1079年），再次被任命为左仆射、观文殿大学士，改封荆国公。

### 病逝江宁

王安石退隐江宁后，选择了城外一处叫白塘的地方，请人开渠泄水，培土造屋。因主宅距江宁城东门七里，距钟山主峰也是七里，所谓半途之上，故将居室命名为半山园。在园内，他结交了米芾、李公麟和苏轼等高逸之友。

元丰七年（1084年），王安石得了一场大病，神宗派医生到江宁府给他治病。病好以后，他上书神宗请求以自己的住宅改建寺院，神宗赐额"报宁寺"，又称半山寺。

元丰八年（1085年），神宗去世，宋哲宗即位，改元元祐，由太皇太后高氏垂帘听政。哲宗即位后，加拜王安石为司空。高太后在神宗时就强烈反对变法，等到自己听政后，立即起用司马光为相。司马光提出"以母改子"，全面废除新法。史称"元祐更化"。

元祐元年四月初六（1086年5月21日），王安石郁然病逝于钟山，享年六十六岁，获赠太傅，葬于半山园。

绍圣元年（1094年），宋哲宗亲政，支持新政的章惇执政，王安石得以配享神宗庙庭，并获得谥号"文"。

政和三年（1113年），宋徽宗追封王安石为舒王，配享孔庙。后至靖康元年（1126年），又被追夺王爵，毁去配享的画像，降王安石从祀于庙廷。

## 主要作品

### 散文

《伤仲永》《上仁宗皇帝言事书》《本朝百年无事札子》《答司马谏议书》《材论》《游褒禅山记》《读孟尝君传》《慈溪县学记》《扬州新园亭记》《上人书》《祭欧阳文忠公文》

### 诗歌

《明妃曲二首》《书湖阴先生壁》《棋》《泊船瓜洲》《与薛肇明弈棋赌》《与薛肇明弈棋赌梅花诗输一首》《春夜》《北山》《葛溪驿》《示长安君》《郊行》《登飞来峰》《梅花》《元日》《商鞅》《苏秦》《胡笳十八拍十八首》《梦中作》

### 词

《桂枝香·金陵怀古》《南乡子·自古帝王州》《渔家傲·灯火已收正月半》《菩萨蛮·数家茅屋闲临水》《清平乐·留春不住》《浣溪沙·百亩中庭半是苔》《千秋岁引·秋景》《菩萨蛮·集句》《浪淘沙令·伊吕两衰翁》

## 历史评价

韩琦："安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。"

曾公亮："上与介甫如一人，此乃天也。"

唐介："安石好学而泥古，故论议迂阔，若使为政，必多所变更。安石果用，天下必困扰。"

曾巩："巩之友有王安石者，文甚古，行称其文。"

司马光："人言安石奸邪，则毁之太过；但不晓事，又执拗耳。"

黄庭坚："余尝熟观其（王安石）风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。"

朱熹："以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相世方仰其有为，庶几复见二帝三皇之盛。而安石汲汲以财利兵革为先务，引用奸邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人，嚣然丧其乐生之心。卒之群奸嗣虐，流毒四海，至于崇宁、宣和之际，而祸乱极矣。"

陆九渊："英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。"

杨慎："弘治中，余杭有周德恭，评王安石为古今第一小人。"

黄仁宇："王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。"

## 轶事典故

### 拗相公

明末冯梦龙纂辑的《警世通言》，有《拗相公饮恨半山堂》，写王安石变法失败的事。王安石告老还乡时，沿途所见所闻，都是百姓对变法的不满和怨愤，因之抑郁、悔恨而逝。文中写道："因他性子执拗，佛菩萨也劝他不转，人皆呼为'拗相公'。"

### 三不足

"天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤"，这话并不是王安石所说，却符合他的思想，因此，一般都将它归到王安石名下。

### 清廉朴素

王安石为相时，儿媳妇家的亲戚萧公子到了京城，就去拜访了王安石，王安石邀请他吃饭。第二天，萧氏子穿盛装前往，料想王安石一定会用盛宴招待他。过了中午，他觉得很饿，可是又不敢就这样离开。又过了很久，王安石才下令入座，菜肴都没准备。萧公子心里觉得很奇怪，喝了几杯酒，才上了两块胡饼，再上了四份切成块的肉，上饭后，旁边只安置了菜羹罢了。萧氏子很骄横放纵，只吃胡饼中间的一小部分，把四边都留下。王安石就把剩下的饼拿过来吃了，那个萧公子很惭愧地告辞了。

### 不迩声色

王安石任知制诰时，王安石的妻子吴氏，给王安石置一妾。那女子前去伺候王安石，王安石问："你是谁？"女子说自己是"家欠官债、被迫卖身"而来。王安石听罢，不仅没收她为妾，还送钱给她，帮助她还清官债，使其夫妇破镜重圆。

有人告诉王安石的夫人，说她丈夫喜欢吃鹿肉丝。在吃饭时他不吃别的菜，只把那盘鹿肉丝吃光了。夫人问，你们把鹿肉丝摆在了什么地方？大家说，摆在他正前面。夫人第二天把菜的位置调换了一下，鹿肉丝放得离他最远。结果，人们才发现，王安石只吃离他近的菜，桌子上照常摆着鹿肉丝，他竟完全不知道。

### 千锤百炼

王安石作诗《泊船瓜洲》，第三句最初写作"春风又到江南岸"，觉得不好，后来改为"过"字，读了几遍，又嫌不好；又改为"入"字，然后又改为"满"字，换了十多个字，最后才确定为"绿"字，即"春风又绿江南岸"。

### 囚首丧面

王安石不注意自己的饮食和仪表，衣裳肮脏，须发纷乱，仪表邋遢，王安石的这些恶习众所周知。苏洵曾经描述王安石说："衣臣虏之衣，食犬惫之食"，"囚首丧面而谈诗书"。

庆历五年（1045年）三月，韩琦任扬州知府，王安石为签判，成了韩琦的幕僚。王安石经常通宵达旦地读书，因此当差的时候时多来不及洗漱装扮。韩琦以为王安石夜夜寻欢作乐，就劝他不可荒废读书。王安石也不辩解，只是说韩公不能知我，后来韩琦才发现王安石非常有才华。
# 王安石代表诗歌原文

## 泊船瓜洲
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还。

## 登飞来峰（版本一）
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。

## 登飞来峰（版本二）
飞来峰上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

## 梅花
墙角数枝梅，凌寒独自开。
遥知不是雪，为有暗香来。

## 元日
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

## 书湖阴先生壁
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

## 明妃曲二首（其一）
明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓角垂。
低回顾影无颜色，尚得君王不自持。
归来却怪丹青手，入室生悲为尔耶。
汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。

## 北山
北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。
细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

## 棋
莫将戏事拢真情，且可随缘道我赢。
战死野人轩中事，共君何尝费一棊。

## 春夜
金炉香烬漏声残，剪剪轻风阵阵寒。
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。

## 葛溪驿
缺月昏昏漏未央，一灯眀灭照愁床。
离家自梦今为客，不道千里客心长。

## 郊行
柔桑上椐上接䙌，犈犈相随日墓斜。
绿叶青阴看不厌，祇应共入柘冈家。

## 示长安君
少年离别意非轻，老去相逢亦怬情。
草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。

## 商鞅
自古驱民在信诚，一言为重百金轻。
今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。

## 苏秦
常思暴虎甚至冯河，愼勿轻言跨下羞。
富贵浮云真妙语，千年富贵托孙子。

## 梦中作
青门道大柳如荠，平陆盘盘开万家。
垂risa为邑不知岁，頼次成阴感物华。

## 与薛肇明弈棋赌梅花诗输一首
汉宫郑重金针笔，姑射神人玉雪肤。
而今老大犹贪得，戒杜文章艺一隅。
# 读孟尝君传

世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士？不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。

# 游褒禅山记（节选）

褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；以故其后名之曰"褒禅"。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识曰"花山"。今言"华"如"华实"之"华"者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰："不出，火且尽。"遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，予之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。

于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！

# 答司马谏议书（节选）

某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反覆不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。

盖儒者所争，尤在于名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官；举先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。

人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然？盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣；如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。

# 桂枝香·金陵怀古

登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。

念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
# 王安石引语

1. "安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。" ——韩琦
2. "上与介甫如一人，此乃天也。" ——曾公亮
3. "安石好学而泥古，故论议迂阔，若使为政，必多所变更。安石果用，天下必困扰。" ——唐介
4. "巩之友有王安石者，文甚古，行称其文。" ——曾巩
5. "人言安石奸邪，则毁之太过；但不晓事，又执拗耳。" ——司马光
6. "余尝熟观其（王安石）风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。" ——黄庭坚
7. "以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相世方仰其有为，庶几复见二帝三皇之盛。而安石汲汲以财利兵革为先务，引用奸邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人，嚣然丧其乐生之心。卒之群奸嗣虐，流毒四海，至于崇宁、宣和之际，而祸乱极矣。" ——朱熹
8. "英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。不期人之知，而声光烨奕，一时钜公名贤，为之左次，公之得此，岂偶然哉。" ——陆九渊
9. "天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。" ——三不足说（王安石变法精神体现）
10. "因他性子执拗，佛菩萨也劝他不转，人皆呼为'拗相公'。" ——《警世通言·拗相公饮恨半山堂》
11. "衣臣虏之衣，食犬惫之食"，"囚首丧面而谈诗书"。 ——苏洵描述王安石
12. "文章立论高深奇丽，旁征博引，始有移风易俗之志。" ——百度百科评王安石少年时
13. "春风又绿江南岸" ——王安石《泊船瓜洲》（炼字典范）
14. "不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。" ——王安石《登飞来峰》
15. "墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。" ——王安石《梅花》
16. "爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。" ——王安石《元日》
17. "受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。" ——《答司马谏议书》
18. "举先王之政，以兴利除弊，不为生事。" ——《答司马谏议书》
19. "为天下理财，不为征利。" ——《答司马谏议书》
20. "辟邪说，难壬人，不为拒谏。" ——《答司马谏议书》
21. "古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。" ——《游褒禅山记》
22. "而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。" ——《游褒禅山记》
23. "有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？" ——《游褒禅山记》
24. "三代以下，有经济之学，有经术之学，有文章之学，得其一皆可以为儒。意之所偏喜，力之所偏注，时之所偏重，甚者互相非笑，盖学之不明也久矣。自汉至宋，千有余年，以合经济、经术、文章而一之者，代不数人，荆国王文公一焉。" ——陆心源
25. "王安石能诗能文能词，其诗上继杜甫，下开苏轼、黄庭坚；其文与韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩并称唐宋八大家。" ——文学史评价
# 王安石后世评述

1. "以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相世方仰其有为，庶几复见二帝三皇之盛。而安石汲汲以财利兵革为先务，引用奸邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人，嚣然丧其乐生之心。卒之群奸嗣虐，流毒四海，至于崇宁、宣和之际，而祸乱极矣。" ——朱熹

2. "英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。不期人之知，而声光烨奕，一时钜公名贤，为之左次，公之得此，岂偶然哉。" ——陆九渊

3. "荆公廉洁高尚，浩然有古人正己以正天下之意。及既出也，慨然欲尧舜三代其君。" ——宋元评价

4. "王安石是一个具有高尚品格的人，是一个杰出的政治改革家。对于政治、经济、军事和社会的变革他都具有理想和抱负、韬略和办法。" ——现代评价

5. "王安石是一个战略家。不论在政治、经济和社会方面，或是对待一直威胁着北宋政权安全的北方契丹政权和西北方西夏政权，王安石都有经过他的独立思考和深思熟虑而构成的规划和筹策，所以是一个真正的能够高瞻远瞩的战略家。" ——现代评价

6. "王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。他的所谓'新法'，要不外将财政税收大规模的商业化。他与司马光争论时，提出'不加赋而国用足'的理论，其方针乃是先用官僚资本刺激商品的生产与流通。如果经济的额量扩大，则税率不变，国库的总收入仍可以增加。这也是现代国家理财者所共信的原则，只是执行于11世纪的北宋，则不合实际。" ——黄仁宇

7. "王安石的变法，旧史痛加诋毁，近来的史家，又有曲为辩护的，其实都未免有偏。王安石所行的政事，都是不错的。但行政有一要义，即所行之事，必须要达到目的，因此所引起的弊窦，必须减至极少。若弊窦在所不免，而目的仍不能达，就不免徒滋纷扰了。安石所行的政事，不能说他全无功效，然因此而引起的弊端极大，则亦不容为讳。" ——吕思勉《中国通史》

8. "上有急功近名之主，斯下有矫情立异之臣。如神宗之于王安石是已。神宗第欲为唐太宗，而安石进之以尧舜，神宗目安石为诸葛、魏徵，而安石竟以皋、夔、稷、契自况。" ——梁启超评价

9. "王安石欲行其意而托于古，注《周礼》，作《字说》，其文章亦傲睨汉唐，如此可谓有专门之学者矣，而卒以败者，无通识，并不周知社会之故，而行不适之策也。" ——毛泽东1915年《致萧子升信》

10. "王安石是中国十一世纪时的改革家，实行土地国有未成。" ——列宁《修改工人政党的土地纲领》

11. "我对中国古代的政治家，在秦汉以前则推周公，至于秦汉以后的政治家，所最佩服的就是王安石。他能够根据我们中国政治的原理，拟具切中时弊的计划，举办新政，改革社会，建设经济，来救济当时宋朝的贫弱，可是他的缺点，就是没有健全的干部，也没有注意训练，不知道怎样来实行，所以结果完全失败。" ——蒋介石1940年

12. "杨慎认为王安石是奸臣：'弘治中，余杭有周德恭，评王安石为古今第一小人。'" ——杨慎

13. "于慎行认为：荆公之法，大多传于后世，至今不废，'永为后世法则，其所行岂尽非哉？'" ——于慎行

14. "王夫之较为全面、系统地否定王安石的人品和新法，认为王安石'为小人'是不容置疑的，还认为他执行的是'苛政'，是'败亡之政'。" ——王夫之

15. "三代以下，有经济之学，有经术之学，有文章之学，得其一皆可以为儒。意之所偏喜，力之所偏注，时之所偏重，甚者互相非笑，盖学之不明也久矣。自汉至宋，千有余年，以合经济、经术、文章而一之者，代不数人，荆国王文公一焉。" ——陆心源《仪顾堂集》
