# 王安石引语

1. "安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可。" ——韩琦
2. "上与介甫如一人，此乃天也。" ——曾公亮
3. "安石好学而泥古，故论议迂阔，若使为政，必多所变更。安石果用，天下必困扰。" ——唐介
4. "巩之友有王安石者，文甚古，行称其文。" ——曾巩
5. "人言安石奸邪，则毁之太过；但不晓事，又执拗耳。" ——司马光
6. "余尝熟观其（王安石）风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。" ——黄庭坚
7. "以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相世方仰其有为，庶几复见二帝三皇之盛。而安石汲汲以财利兵革为先务，引用奸邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人，嚣然丧其乐生之心。卒之群奸嗣虐，流毒四海，至于崇宁、宣和之际，而祸乱极矣。" ——朱熹
8. "英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。不期人之知，而声光烨奕，一时钜公名贤，为之左次，公之得此，岂偶然哉。" ——陆九渊
9. "天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。" ——三不足说（王安石变法精神体现）
10. "因他性子执拗，佛菩萨也劝他不转，人皆呼为'拗相公'。" ——《警世通言·拗相公饮恨半山堂》
11. "衣臣虏之衣，食犬惫之食"，"囚首丧面而谈诗书"。 ——苏洵描述王安石
12. "文章立论高深奇丽，旁征博引，始有移风易俗之志。" ——百度百科评王安石少年时
13. "春风又绿江南岸" ——王安石《泊船瓜洲》（炼字典范）
14. "不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。" ——王安石《登飞来峰》
15. "墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。" ——王安石《梅花》
16. "爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。" ——王安石《元日》
17. "受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。" ——《答司马谏议书》
18. "举先王之政，以兴利除弊，不为生事。" ——《答司马谏议书》
19. "为天下理财，不为征利。" ——《答司马谏议书》
20. "辟邪说，难壬人，不为拒谏。" ——《答司马谏议书》
21. "古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。" ——《游褒禅山记》
22. "而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。" ——《游褒禅山记》
23. "有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？" ——《游褒禅山记》
24. "三代以下，有经济之学，有经术之学，有文章之学，得其一皆可以为儒。意之所偏喜，力之所偏注，时之所偏重，甚者互相非笑，盖学之不明也久矣。自汉至宋，千有余年，以合经济、经术、文章而一之者，代不数人，荆国王文公一焉。" ——陆心源
25. "王安石能诗能文能词，其诗上继杜甫，下开苏轼、黄庭坚；其文与韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩并称唐宋八大家。" ——文学史评价
