# 诸葛亮后世评述
（来源：三国志、晋书、文心雕龙、古文释义新编等）

---

## 一、陈寿《三国志·蜀书·诸葛亮传》评（西晋）

"诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精炼，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。然连年动众，未能成功，盖应变将略，非其所长欤！"

"亮少有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。"

"亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意；推演兵法，作八阵图，咸得其要云。"

"亮言教书奏多可观，别为一集。"

"亮毗佐危国，负阻不宾，然犹存录其言，耻善有遗，诚是大晋光明至德，泽被无疆，自古以来，未有之伦也。"——陈寿等奏议

"论者或怪亮文彩不艳，而过于丁宁周至。臣愚以为咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之谟略而雅，周公之诰烦而悉。何则？咎繇与舜、禹共谈，周公与群下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及远也。然其声教遗言，皆经事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意理，而有补于当世。"——陈寿

---

## 二、裴松之注引（三国末至南朝宋）

"亮少有逸群之才，英霸之器"——陈寿

"亮之素志，进欲龙骧虎视，包括四海，退欲跨陵边疆，震荡宇内。又自以为无身之日，则未有能蹈涉中原、抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武。然亮才，于治戎为长，奇谋为短，理民之干，优于将略。"——裴松之注引

"亮之器能政理，抑亦管、萧之亚匹也，而时之名将无城父、韩信，故使功业陵迟，大义不及邪？盖天命有归，不可以智力争也。"——裴松之注引

---

## 三、司马懿（三国魏）

"天下奇才也！"——司马懿（亮病卒后，宣王案行其营垒处所，叹曰）

---

## 四、刘勰《文心雕龙》（南朝梁）

"孔明之辞后主，志尽文畅……表之英也。"——刘勰

---

## 五、杜甫诗评（唐）

"三顾频繁天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。"
——杜甫《蜀相》

"功盖三分国，名成八阵图。
江流石不转，遗恨失吞吴。"
——杜甫《八阵图》

---

## 六、苏轼论评（宋）

"诸葛亮治戎为长，奇谋为短；理民之干，优于将略。"——苏轼《论诸葛亮》

（或录自苏轼《志林》相关篇目）

---

## 七、清代余诚《重订古文释义新编》评《后出师表》

"'出师大意，首段数语已尽。然此表特为众议纷纭而上。故次段既揭出议者谓为非计，作全表发端语。入后六段，每段但作诘问，绝不用一煞笔，而段末均以未解束住，局势整练中气自疏越，盖逐段皆以发明首段之意，亦即逐段皆以辨难议者之所谓非。或借端发议，或直抒己见。顿挫抑扬，反复辩论。似是平列，而文义实由浅入深，一气贯注。末段以但知尽忠而不能逆料成败利钝作结，结得理足，众议可以毕息矣。'鞠躬'八字，且能暗顾次段受命以下数语，章法笔力，结得两绝。"

---

## 八、清代黄式三《儆季居集》评前后出师表

"《前表》悲壮，《后表》衰飒；《前表》意周而辞简，《后表》意窘而辞繁。"

---

## 九、司马光《资治通鉴》（宋）

（录诸葛亮相关史论，赞扬其治国才能）

---

## 十、后世综合评价要点

1. "鞠躬尽瘁、死而后已"成为中华民族宝贵精神财富，千百年来激励无数仁人志士。
2. 诸葛亮被称为"封建时代第一忠臣"，其忠是"公忠""大忠"，忠于国家、忠于人民、忠于事业。
3. 杜甫"出师未捷身先死，长使英雄泪满襟"一句，道出后世对诸葛亮悲剧性命运最深沉的共鸣。
4. "鞠躬尽瘁"衍化为"鞠躬尽瘁"，成为中华文化中敬业奉献的代名词。
5. 明代《三国演义》强化了诸葛亮的军事指挥才能，但历史上诸葛亮政治功绩更耀眼。
6. 梁益之民"咨述亮者，言犹在耳"，"虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬"。
