詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（James Clerk Maxwell，1831-1879），苏格兰物理学家、数学家，被誉为"电磁理论之父"和"19世纪对物理学最有影响力的物理学家之一"。与牛顿、爱因斯坦并称为"历史上最伟大的三位物理学家"。

1831年6月13日出生于爱丁堡，幼年即展现对几何和科学的惊人兴趣。14岁发表第一篇关于椭圆曲线的论文，就读于爱丁堡大学（16岁）和剑桥大学三一学院（1850年），在剑桥求学期间被誉为"最非凡的人"，1854年以第二名（Second Wrangler）毕业并获史密斯奖。1856年任阿伯丁马里沙尔学院自然哲学教授，1860年任伦敦国王学院教授，1861年当选英国皇家学会院士，1871年成为剑桥大学首任卡文迪许教授并设计建立卡文迪许实验室，1874年任实验室首任主任。1879年11月5日因病在剑桥逝世，年仅48岁。

麦克斯韦在电磁学领域的贡献最为卓著：他在前人（特别是法拉第）工作基础上，于1855-1865年间发表了电磁场理论的三篇里程碑论文，将电学、磁学、光学统一起来。他的四个偏微分方程（麦克斯韦方程组）描述了电磁场的完整性质，预言了电磁波的存在，并证明电磁波的速度等于光速，从而得出"光是一种电磁波"的正确结论。他的气体动理论（1859年麦克斯韦速度分布律）和统计力学推导也是热力学和统计物理学的里程碑。此外，他在色彩学、土星光环分析、粘弹性力学等方面也有重要贡献。

麦克斯韦性格羞怯沉默，私下却幽默风趣，讨论物理问题时则判若两人。他娶妻凯瑟琳·玛丽·迪尤尔（长他7岁），婚姻无子，但被传记作者描述为"无比忠诚的婚姻生活"。他于48岁英年早逝，与母亲一样在同一年龄因同一种疾病（腹部癌症）去世。
---
来源1：Britannica - James Clerk Maxwell Biography（~9,974字）
来源2：MacTutor History of Mathematics - James Clerk Maxwell（~19,798字）
来源3：Britannica - Maxwell's Equations（~3,082字）
来源4：Britannica - Kinetic Theory of Gases（~3,827字）
来源5：百度百科 - 詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（~6,924字）
总语料：约43,605字