麦克斯韦被普遍认为是对物理学最有影响力的物理学家之一。

物理学史上认为牛顿的经典力学打开了机械时代的大门，而麦克斯韦电磁学理论则为电气时代奠定了基石。

麦克斯韦在热力学与统计物理学方面，他是气体动理论的创始人之一。1859年他首次用统计规律得出麦克斯韦速度分布律，从而找到了由微观量求统计平均值的更确切的途径。

物理学史上认为牛顿的经典力学打开了机械时代的大门，而麦克斯韦电磁学理论则为电气时代奠定了基石。

麦克斯韦被普遍认为是对物理学最有影响力的物理学家之一。
— 理查德·费因曼 评价

麦克斯韦的建树是牛顿以来，物理学最深刻和最富有成果的工作。
— 爱因斯坦 评价

"我们当中的一部分人在我们之后还会活着，他们或大或小地影响着整个人类和宇宙。这就是不朽的灵魂。灵魂有大有小……莎士比亚和牛顿的灵魂是惊人地大。这种人在他们去世后依然有美好的影响。麦克斯韦就是这种人当中的一个。他的灵魂依然会长久地活在更多人的心中，乃至在几百年后还像闪亮的恒星那样发出耀眼的光芒，这些恒星发出的光须好多年才能到达地球。"
— 英国物理学家亥维赛（Hevester） 评价

英国物理学家亥维赛（Hevester）评价麦克斯韦的灵魂将像恒星一样发出耀眼的光芒。