# 朱熹传记（来源：百度百科）

朱熹（1130–1200年），字元晦，又作仲晦，号晦翁，别称紫阳，祖籍徽州婺源（今江西上饶市辖），其父朱松曾任尤溪县尉。南宋建炎四年（1130年）九月，朱熹诞生于尤溪县，绍兴十八年（1148年）春中进士。绍兴二十三年，朱熹出任泉州同安县主簿兼县学。他常向学子生员讲圣贤做人处事道理，又倡建经史阁收藏书籍；公事余暇，钻研儒学经典，探索佛、道及诸子百家的哲学思想。朱熹3年任满，回崇安武夷山建中山堂讲学著述，曾步行到其父同窗李侗家（今南平）请教。绍兴三十年冬，朱熹拜李侗为师，承袭"洛学"正统，奠定理学基础。

## 年少求学

朱熹祖、父那辈时，从婺源迁居到福建。南宋建炎四年农历九月十五日（1130年10月18日），朱熹出生于福建尤溪县城水南郑义斋馆舍（今南溪书院），乳名沈郞。朱熹出生时右眼角长有七颗黑痣，排列如北斗。

绍兴五年（1135年），五岁时，朱熹始入小学，能读懂《孝经》，在书额题字自勉："若不如此，便不成人。"六岁时，朱熹与群儿游玩，以指画八卦于郑氏馆舍前沙洲上。向父亲问日、问天。

绍兴七年（1137年），朱松应召入都，赴都之前，他把妻子祝氏和朱熹送到建州浦城寓居。

绍兴十三年（1143年），朱松病逝于建瓯，临终前把朱熹托付给崇安（今武夷山市）五夫好友刘子羽（朱熹义父），又写信请五夫的刘子翚（屏山）、刘勉之（白水）、胡宪（籍溪）等三位学养深厚的朋友代为教育朱熹。刘子羽视朱熹如子侄，在其舍傍筑室安置朱熹一家，名曰紫阳楼。

绍兴十七年（1147年），朱熹18岁，在建州乡试中考取贡生。

绍兴十八年（1148年）春，刘勉之将自己的女儿刘清四许配给朱熹。同年三月朱熹入都科举，中王佐榜第五甲第九十名，准勅赐同进士出身。

## 初入仕途

绍兴二十一年（1151年），朱熹再次入都铨试中等，授左迪功郎、泉州同安县主簿。

绍兴二十三年（1153年）夏，朱熹赴同安途中，受学于延平李侗。秋七月，朱熹至同安。以其"敦礼义、厚风俗、劾吏奸、恤民隐"的治县之法管理县事，排解同安、晋江两县械斗，整顿县学、倡建"教思堂"，在文庙大成殿倡建"经史阁"，主张减免经总制钱。

绍兴二十七年（1157年），朱熹任满罢归。

绍兴二十八年（1158年），决心拜李侗为师，因得承袭二程"洛学"的正统，奠定了朱熹以后学说的基础。题写的"鸢飞鱼跃"四字匾额。

朱熹归自同安，不求仕进，主要进行教育和著述活动。

绍兴三十二年（1162年），宋孝宗即位，诏求臣民意见。朱熹应诏上封事，力陈反和主战的主张，详陈讲学明理、定计恢复、任贤修政的意见。

隆兴元年（1163年）十月，朱熹应诏入对垂拱殿，向宋孝宗面奏三札：一札论正心诚意、格物致知之学，反对异端之学，二札论外攘夷狄之复仇大义，反对和议，三札论内修政事之道，反对宠信佞臣。但当时汤思退为相，主张和议。朱熹的抗金主张没有被采纳。十一月，朝廷任朱熹为国子监武学博士。朱熹辞职不就，请祠归崇安。

乾道三年（1167年）八月，朱熹在林择之、范念德的陪同下前往潭州（今长沙）访问湖湘学派代表张栻。《东归乱稿》成。

乾道四年（1168年），崇安发生水灾。朱熹力劝豪民发藏粟赈饥，还向官府请贷粮食六百斛散发于民，使民不致挨饿。

乾道五年（1169年），朱熹悟到"中和旧说"之非，用"敬"和"双修"思想重读程颢、程颐著作，从全新角度独创"中和旧说"之非，用"敬"和"双修"思想重读程颢、程颐著作，从全新角度独创"中和新说"。这是在学术史上具有划时代意义、影响十分深远的重大事件，标志朱熹哲学思想的成熟。

## 寒泉著述

乾道五年（1169年）九月，朱熹母去世，朱熹建寒泉精舍为母守墓，开始了长达六年之久的寒泉著述时期。

乾道七年（1171年）五月，为了根本上解决百姓灾年生计问题，在五夫创建"社仓"。这种做法可以减轻贫民困难，缓和社会矛盾，也减轻朝廷的施政压力，后为许多地方所仿效。十一月，朱熹回尤溪，与知县、好友石子重讲论学问于县学。在石子重的陪同下，游览其父朱松任尤溪县尉时燕居之所"韦斋"旧址，手书"韦斋旧治"四字刻石揭榜。

乾道九年（1173年），作《重修尤溪庙学记》，亲书"明伦堂"制匾悬挂于尤溪县学宫正堂。从此天下学宫匾皆模此刻制悬挂。

淳熙二年（1175年）正月，吕祖谦从浙江东阳来访朱熹，在寒泉精舍相聚一个半月，编次《近思录》成，史称"寒泉之会"。五月，送吕祖谦至信州鹅湖寺（今鹅湖书院），陆九龄、陆九渊及刘清之皆来会，史称"鹅湖之会"。在学术上，朱熹认为心与理是两个不同的概念，理是本体，心是认识的主体。二陆主张心与理是一回事，坚持以心来统贯主体与客体。朱熹与陆氏兄弟论辩、讲学达十日之久。

## 游学楚中

淳熙五年（1178年），宋孝宗任朱熹知南康军兼管内劝农事。淳熙六年三月，朱熹到任。当年适逢大旱，灾害严重，朱熹到任后，即着手兴修水利，抗灾救荒，奏乞蠲免星子县税钱，使灾民得以生活。十月，朱熹行视陂塘时，在樵夫的指点下找到白鹿洞书院的废址。经朱熹的竭力倡导，到淳熙七年三月，白鹿洞书院很快修复。朱熹在南康军任上，为白鹿洞书院殚精竭虑，不遗余力。他曾自兼洞主，延请名师，充实图书，还请皇帝勅额，赐御书。还置办学田，供养贫穷学子，并亲自订立学规，即著名的《白鹿洞书院教规》。《白鹿洞书院教规》是世界教育史上最早的教育规章制度之一。

淳熙八年（1181年）二月，陆九渊来南康访朱熹，相与讲学白鹿洞书院。八月，时浙东大饥。因朱熹在南康救荒有方，宰相王淮荐朱熹赈灾，提举浙东常平茶盐公事。朱熹因在浙东劾奏前知台州唐仲友不法，为唐之姻亲王淮所嫉，浙东任职仅九个月即离任回家。朱熹曾先后六次上状奏劾唐仲友不法，直指王淮与唐仲友上下串通勾结的事实。

## 治学勤政

淳熙九年（1182年），朱熹52岁时，才将《大学章句》《中庸章句》《论语集注》《孟子集注》四书合刊，经学史上的"四书"之名才第一次出现。之后，朱熹仍呕心沥血修改《四书集注》，临终前一天朱熹还在修改《大学章句》。

淳熙十年（1183年），朱熹在武夷山九曲溪畔大隐屏峰脚下创建武夷精舍，潜心著书立说，广收门徒，聚众讲学。

淳熙十五年（1188年）十一月，上《戊申封事》。主张"正心"、"任选大臣"、"振举朝纲"等事。

淳熙十六年（1189年），诏命朱熹知漳州。

绍熙元年（1190年），61岁的朱熹到漳州赴任。朱熹在漳州的全部施政变革，主要体现于正经界、蠲（免）横赋、敦风俗和劾奸吏等方面，而正经界则是他全部变革的灵魂。

绍熙二年（1191年）正月，朱熹长子朱塾卒。闻噩耗后，朱熹无奈以治子丧请祠。五月，朱熹迁居建阳。次年，承父志建"竹林精舍"，后更名为"沧洲精舍"，即淳祐四年（1244年）诏赐的"考亭书院"。

绍熙五年（1194年），湖南瑶民蒲来矢起义，震动了朝野，湖南地方局势骤然紧张起来。朱熹临危受命，除知潭州、荆湖南路安抚，赐紫章服。五月，朱熹至潭州。六月，朱熹改建、扩建了岳麓书院，空余时间亲自到此讲课，使岳麓书院成为南宋全国四大书院之一。

绍熙五年（1194年）八月，朱熹除焕章阁待制兼侍讲。九月，朱熹于行宫便殿奏事。第一札要宋宁宗正心诚意，第二札要宋宁宗读经穷理，第三、四、五札论潭州善后事宜。十月十四日，朱熹奉诏进讲《大学》，反复强调"格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下"八目，希望通过匡正君德来限制君权的滥用，引起宋宁宗和执政韩侂胄的不满。因此，朱熹在朝仅46日，被宋宁宗内批罢去了待制兼侍讲之职。

## 还居建阳

绍熙五年（1194年）十一月，朱熹还居建阳考亭。

庆元二年（1196）十二月，"党禁"正式发生。监察御史沈继祖以捕风捉影、移花接木、颠倒捏造手法奏劾朱熹"十大罪状"，朝廷权贵对理学掀起了一场史所罕见的残酷清算，效法北宋元祐党籍的故伎，开列了一份五十九人的伪逆党籍，名列党籍者都受到了不同程度的处罚。朱熹被斥之为"伪学魁首"，位列黑名单之中的第五位，有人竟提出"斩朱熹以绝伪学"。

庆元五年（1199年），朱熹已被各种疾病所困扰，他预感到死亡的逼近，更加抓紧著述。

庆元六年（1200年）入春以后，朱熹足疾大发，病情恶化。朱熹生命垂危，左眼已瞎，右眼也几乎完全失明。朱熹却以更旺盛的精力加紧整理残篇，愿望是要将自己生平的所有著作全部完稿，使道统后继有人。三月初九，71岁的朱熹在血雨腥风的"庆元党禁"运动中去世。

## 理学思想

理学又称道学，即所谓义理之学。在宋朝，学术上造诣最深、影响最大的是朱熹。他总结了以往的思想，尤其是宋代理学思想，建立了庞大的理学体系，成为宋代理学之大成，其功绩为后世所称道，其思想被尊奉为官学，而其本身则与孔子圣人并提，称为"朱子"。

理气论：朱熹的哲学体系以程颢兄弟的理本论为基础，并吸取周敦颐太极说、张载的气本论以及佛教、道教的思想而形成。这一体系的核心范畴是"理"，或称"道"、"太极"。朱熹所谓的理，有几方面互相联系的含义：
1. 理是先于自然现象和社会现象的形而上者。他认为理比气更根本，逻辑上理先于气；同时，气有变化的能动性，理不能离开气。他认为万物各有其理，而万物之理终归一，这就是"太极"。
2. 理是事物的规律。
3. 理是伦理道德的基本准则。朱熹又称理为太极，是天地万物之理的总体，即总万理的那个理一。"太极只是一个理字"。太极既包括万物之理，万物便可分别体现整个太极。这便是人人有一太极，物物有一太极。
4. 理在人身上就是人性。

动静观：朱熹主张理依气而生物，并从气展开了"一分为二"、动静不息的生物运动，这便是一气分做二气，动的是阳，静的是阴，又分做五行（金、木、水、火、土），散为万物。一分为二是从气分化为物过程中的重要运动形态。

格物致知论："格物致知"出于《大学》"致知在格物"一语，原无认识论意义，基本上是讲对一般道德的体认。明确从认识论的意义上解释"格物"的第一个人是程颐。他说："格犹穷也，物犹理也。犹日穷其理而已矣。"朱熹继承了二程的说法，并建立了更系统的格物穷理说。从认识的目的来看，朱熹讲"格物致知"是为了当圣人。他认为若做不到"格物致知"，无论如何都是凡人，只有达到"物格知至"，方可进入圣贤之域。

人性二元论：在人性问题上，朱熹直接继承了张载和二程的思想。张载把人性分为"天地之性"和"气质之性"两种，认为人性的善恶是禀气不同所造成的。朱熹对此说十分赞赏，认为这个思想"有功于圣门，有补于后学"。

## 教育思想

论述教育：朱熹在总结前人教育经验和自己教育实践的基础上，基于对人的生理和心理特征的初步认识，把一个人的教育分成"小学"和"大学"两个既有区别又有联系的阶段，并提出了两者不同的教育任务、内容和方法。朱熹认为8~15岁为小学教育阶段，其任务是培养"圣贤坯璞"。鉴于小学儿童"智识未开"，思维能力薄弱，因此他提出小学教育的内容是"学其事"，主张儿童在日常生活中，通过具体行事，懂得基本的伦理道德规范，养成一定的行为习惯，学习初步的文化知识技能。朱熹认为15岁以后大学教育，其任务是在"坯璞"的基础上再"加光饰"，把他们培养成为国家所需要的人才。

朱子读书法："朱子读书法"六条，即循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切己体察、着紧用力、居敬持志。

## 主要著作

朱子现存著作共25种，600余卷，总字数在2000万字左右。主要有《周易本义》《启蒙》《蓍卦考误》《诗集传》《大学中庸章句》《四书或问》《论语集注》《孟子集注》《太极图说解》《通书解》《西铭解》《楚辞集注辨正》《韩文考异》《参同契考异》《中庸辑略》《孝经刊误》《小学书》《通鉴纲目》《宋名臣言行录》《家礼》《近思录》《河南程氏遗书》《伊洛渊源录》等。《文集》一百卷，《续集》十一卷，《别集》十卷，门人辑录的《朱子语类》一百四十卷。

## 文学成就

代表作有《菩萨蛮》（一）、《水调歌头》（一）、《南乡子》《忆秦娥》（二）等。其中以《菩萨蛮》（一）最有特色，该词运用回文，每两句互为颠倒，八句共四对，十分自然和谐，颇有意境。

除词外，还善作诗，《春日》和《观书有感》是他最脍炙人口的诗作。

## 书法成就

朱熹也善书法，名重一时。明陶宗仪《书史会要》云："朱子继续道统、优入圣域，而于翰墨亦工。善行草，尤善大字，下笔即沉着典雅，虽片缣寸楮，人争珍秘。"

## 人物评价

清圣祖称朱熹：集大成而绪千百年绝传之学，开愚蒙而立亿万世一定之归。

朱熹学生黄榦（《朱子行状》）：道之正统，待人而传……由孟子而后，周、程、张子继其绝，至先生而始著。

南宋词人辛弃疾：所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。

南宋词人陆游：某有捐百身起九原之心，有倾长河注东海之泪。路修齿耄，神往形留。公殁不亡，尚其来享。

清初江藩：晦翁是宗孔嗣孟，集诸儒之大成者也。

宋人黄震《黄氏日抄》云：晦庵为《集注》，复祖诂训，先明字义，使本文坦然易知，而后……发其指要。

清人全祖望（《宋元学案．晦翁学案》）：致广大，尽精微，综罗百代矣。

## 轶事典故

### 少有大志

朱熹出身于世家，他的父亲朱松对朱熹的教育十分认真。《宋史》本传说："熹幼颖悟，甫能言，父指天示之曰：'天也'，熹问曰：'天上何物'？"这个传说，说明朱熹自幼就是一个具有强烈求知欲望的人。由于朱松是在二程理学思想教育下成长起来的，他对儿子的要求自然是按照学做圣贤的目标去实行。据《朱子年谱》中记载，朱熹在10岁时就"厉志圣贤之学"，每天如痴如迷地攻读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。他自己回忆说："某十岁时，读《孟子》，至圣人与我同类者，喜不可言"。从此，便立志要做圣人。以后他又教育学生说："凡人须以圣人为己任"。

### 连环巧问

朱熹自幼受教于父，聪明过人，想象力强。四岁时，其父朱松指日示曰："此日也。"朱熹问："日何所附？"朱松回答说："附于天?"朱熹又追问道："天何所附？"一席话问的朱松惊讶不已。

### 鹅湖论学

宋孝宗淳熙二年（1175年），为了调和朱陆之分歧，由另一位著名学者吕祖谦发起，邀请了朱熹和陆九渊、陆九龄兄弟共四五人在信州鹅湖寺（今江西铅山县境内）集会，讨论的主要问题是"为学之方"。这便是中国学术史上有名的"鹅湖之会"。

### 朱张会讲

张栻，字敬夫，师从胡宏，学有专长，自成一派，号称湖湘学派，朱熹对他早有敬仰之心。朱熹和张栻进行了一次中国学术史、教育史上最著名的会讲——朱张会讲，开创了会讲之先河。两人的讨论从太极之理上展开并最终趋于一致。朱、张会讲于岳麓书院，从各地赶来听者达数千人。在岳麓书院讲堂，朱熹手书"忠孝廉节"四个大字，后被书院奉为校训。

### 追索其诗

朱熹有足疾，曾有一个江湖郎中来为他治疗。针灸以后，老夫子感到腿脚轻便了不少。朱十分高兴，重金酬谢的同时，还送给这个道人一首诗："好多年走路靠一根瘦竹撑动，想不到针灸还真有神奇之功。扔开拐杖出门儿童看了发笑，这难道就是从前匍匐而行的老翁？"道人拿了朱熹手书的诗章，就离去了。没几天，朱熹足疾重新发作，且比没针灸前更厉害了。急忙派人去追寻道人，已不知道逃到那里去了。朱叹息道："我不是想惩罚他，只是想追回赠的那首诗，唯恐他拿去招摇撞骗，误了别人的治疗。"
