# 朱熹全部语料（合并版）

## 一、传记原文

朱熹（1130–1200年），字元晦，又作仲晦，号晦翁，别称紫阳，祖籍徽州婺源（今江西上饶市辖），其父朱松曾任尤溪县尉。南宋建炎四年（1130年）九月，朱熹诞生于尤溪县，绍兴十八年（1148年）春中进士。绍兴二十三年，朱熹出任泉州同安县主簿兼县学。他常向学子生员讲圣贤做人处事道理，又倡建经史阁收藏书籍；公事余暇，钻研儒学经典，探索佛、道及诸子百家的哲学思想。朱熹3年任满，回崇安武夷山建中山堂讲学著述，曾步行到其父同窗李侗家（今南平）请教。绍兴三十年冬，朱熹拜李侗为师，承袭"洛学"正统，奠定理学基础。

绍兴五年（1135年），五岁时，朱熹始入小学，能读懂《孝经》，在书额题字自勉："若不如此，便不成人。"六岁时，朱熹与群儿游玩，以指画八卦于郑氏馆舍前沙洲上。向父亲问日、问天。

绍兴十三年（1143年），朱松病逝于建瓯，临终前把朱熹托付给崇安五夫好友刘子羽，又写信请五夫的刘子翚（屏山）、刘勉之（白水）、胡宪（籍溪）等三位学养深厚的朋友代为教育朱熹。刘子羽视朱熹如子侄，在其舍傍筑室安置朱熹一家，名曰紫阳楼。

绍兴十八年（1148年）春，刘勉之将自己的女儿刘清四许配给朱熹。同年三月朱熹入都科举，中王佐榜第五甲第九十名，准勅赐同进士出身。

绍兴二十三年（1153年）夏，朱熹赴同安途中，受学于延平李侗。秋七月，朱熹至同安。以其"敦礼义、厚风俗、劾吏奸、恤民隐"的治县之法管理县事，排解同安、晋江两县械斗，整顿县学、倡建"教思堂"，在文庙大成殿倡建"经史阁"。

绍兴二十八年（1158年），决心拜李侗为师，因得承袭二程"洛学"的正统，奠定了朱熹以后学说的基础。题写的"鸢飞鱼跃"四字匾额。

隆兴元年（1163年）十月，朱熹应诏入对垂拱殿，向宋孝宗面奏三札：一札论正心诚意、格物致知之学，反对异端之学，二札论外攘夷狄之复仇大义，反对和议，三札论内修政事之道，反对宠信佞臣。但当时汤思退为相，主张和议。朱熹的抗金主张没有被采纳。十一月，朝廷任朱熹为国子监武学博士。朱熹辞职不就，请祠归崇安。

乾道五年（1169年），朱熹悟到"中和旧说"之非，用"敬"和"双修"思想重读程颢、程颐著作，从全新角度独创"中和新说"。这是在学术史上具有划时代意义、影响十分深远的重大事件，标志朱熹哲学思想的成熟。

乾道五年（1169年）九月，朱熹母去世，朱熹建寒泉精舍为母守墓，开始了长达六年之久的寒泉著述时期。

乾道七年（1171年）五月，在五夫创建"社仓"。这种做法可以减轻贫民困难，缓和社会矛盾，后为许多地方所仿效。

淳熙二年（1175年）正月，吕祖谦从浙江东阳来访朱熹，在寒泉精舍相聚一个半月，编次《近思录》成，史称"寒泉之会"。五月，送吕祖谦至信州鹅湖寺，陆九龄、陆九渊及刘清之皆来会，史称"鹅湖之会"。朱熹与陆氏兄弟论辩、讲学达十日之久。

淳熙六年（1179年），朱熹知南康军兼管内劝农事，到任后大旱，即着手兴修水利，抗灾救荒。十月，行视陂塘时，在樵夫的指点下找到白鹿洞书院的废址。经朱熹的竭力倡导，到淳熙七年三月，白鹿洞书院很快修复。朱熹亲自订立学规，即著名的《白鹿洞书院教规》。《白鹿洞书院教规》是世界教育史上最早的教育规章制度之一。

淳熙八年（1181年）二月，陆九渊来南康访朱熹，相与讲学白鹿洞书院。八月，时浙东大饥。朱熹因在浙东劾奏前知台州唐仲友不法，为王淮所嫉，浙东任职仅九个月即离任回家。

淳熙九年（1182年），朱熹52岁时，将《大学章句》《中庸章句》《论语集注》《孟子集注》四书合刊，经学史上的"四书"之名才第一次出现。之后，朱熹仍呕心沥血修改《四书集注》，临终前一天朱熹还在修改《大学章句》。

淳熙十年（1183年），朱熹在武夷山九曲溪畔大隐屏峰脚下创建武夷精舍，潜心著书立说，广收门徒，聚众讲学。

绍熙元年（1190年），61岁的朱熹到漳州赴任。朱熹在漳州的全部施政变革，主要体现于正经界、蠲横赋、敦风俗和劾奸吏等方面，而正经界则是他全部变革的灵魂。时值当地土地兼并之风盛行，朱熹提出行"经界"，即核实田亩，随地亩纳税。这一建议势必减轻农民负担，但却损害大地主的利益，所以遭到后者的强烈反对，"经界"终于未能推行。

绍熙五年（1194年），湖南瑶民蒲来矢起义，朱熹临危受命，除知潭州、荆湖南路安抚。朱熹改建、扩建了岳麓书院，空余时间亲自到此讲课，使岳麓书院成为南宋全国四大书院之一。

绍熙五年（1194年）八月，朱熹除焕章阁待制兼侍讲。十月十四日，朱熹奉诏进讲《大学》，反复强调"格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下"八目，希望通过匡正君德来限制君权的滥用，引起宋宁宗和执政韩侂胄的不满。因此，朱熹在朝仅46日，被宋宁宗内批罢去了待制兼侍讲之职。

庆元二年（1196）十二月，"党禁"正式发生。监察御史沈继祖以捕风捉影、移花接木、颠倒捏造手法奏劾朱熹"十大罪状"，朱熹被斥之为"伪学魁首"，有人竟提出"斩朱熹以绝伪学"。朱熹以伪学罪首落职罢祠，朱子门人或遭流放，或被下狱。

庆元六年（1200年）入春以后，朱熹足疾大发，病情恶化。朱熹生命垂危，左眼已瞎，右眼也几乎完全失明。朱熹却以更旺盛的精力加紧整理残篇，愿望是要将自己生平的所有著作全部完稿，使道统后继有人。三月初九，71岁的朱熹在血雨腥风的"庆元党禁"运动中去世。

## 二、理学思想（引自原文）

朱熹的哲学体系以程颢兄弟的理本论为基础，并吸取周敦颐太极说、张载的气本论以及佛教、道教的思想而形成。这一体系的核心范畴是"理"，或称"道"、"太极"。

理气论：朱熹所谓的理，有几方面互相联系的含义：
1. 理是先于自然现象和社会现象的形而上者。他认为理比气更根本，逻辑上理先于气；同时，气有变化的能动性，理不能离开气。他认为万物各有其理，而万物之理终归一，这就是"太极"。
2. 理是事物的规律。
3. 理是伦理道德的基本准则。朱熹又称理为太极，是天地万物之理的总体，即总万理的那个理一。"太极只是一个理字"。太极既包括万物之理，万物便可分别体现整个太极。这便是人人有一太极，物物有一太极。
4. 理在人身上就是人性。

动静观：朱熹主张理依气而生物，并从气展开了"一分为二"、动静不息的生物运动，这便是一气分做二气，动的是阳，静的是阴，又分做五行（金、木、水、火、土），散为万物。

格物致知论："格物致知"出于《大学》"致知在格物"一语。程颐说："格犹穷也，物犹理也。犹日穷其理而已矣。"朱熹继承了二程的说法，并建立了更系统的格物穷理说。从认识的目的来看，朱熹讲"格物致知"是为了当圣人。他认为若做不到"格物致知"，无论如何都是凡人，只有达到"物格知至"，方可进入圣贤之域。"格物致知"的具体内容是"穷天理，明人伦，讲圣言，通事故。"朱熹认为，如果放弃对天理的追求，只把精力花在草木、器用的研究上，那就如象散兵游勇那样，回不到老家。他说："兀然存心乎草木、器用之间，此何学问.如此而望有所得，是炊沙而欲成饭也。"

人性二元论：朱熹直接继承了张载和二程的思想。张载把人性分为"天地之性"和"气质之性"两种，认为人性的善恶是禀气不同所造成的。朱熹对此说十分赞赏，认为这个思想"有功于圣门，有补于后学"，"发明千古圣人之意，甚为有功。"朱熹又全面论证了"天命之性"和"气质之性"的人性二元论。

## 三、教育思想（引自原文）

朱熹把一个人的教育分成"小学"和"大学"两个既有区别又有联系的阶段。朱熹认为8~15岁为小学教育阶段，其任务是培养"圣贤坯璞"。鉴于小学儿童"智识未开"，思维能力薄弱，因此他提出小学教育的内容是"学其事"，主张儿童在日常生活中，通过具体行事，懂得基本的伦理道德规范，养成一定的行为习惯，学习初步的文化知识技能。朱熹认为15岁以后大学教育，其任务是在"坯璞"的基础上再"加光饰"，把他们培养成为国家所需要的人才。与重在"教事"的小学教育不同，大学教育内容的重点是"教理"，即重在探究"事物之所以然"。

朱子读书法六条：循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切己体察、着紧用力、居敬持志。循序渐进，包括三层意思：一是读书应该按照一定次序，前后不要颠倒；二是"量力所至而谨守之"；三是不可囫囵吞枣，急于求成。熟读精思即是读书既要熟读成诵，又要精于思考。虚心涵泳中的"虚心"，是指读书时要反复咀嚼，细心玩味。切己体察强调读书必须要见之于自己的实际行动，要身体力行。着紧用力包含两方面的意义：一是读书必须抓紧时间，发愤忘食，反对悠悠然；二是必须精神抖擞，勇猛奋发，反对松松垮垮。居敬持志中的"居敬"，强调读书必须精神专注，注意力高度集中。所谓"持志"，就是要树立远大志向，并以顽强的毅力长期坚守。

## 四、科学思想（引自原文）

朱熹阐述"格物致知"时说："上而无极、太极，下而至于一草一木一昆虫之微，亦各有理。一书不读，则阙了一书道理；一事不穷，则阙了一事道理；一物不格，则阙了一物道理。须着逐一件与他理会过。""天地中间，上是天，下是地，中间有许多日月星辰，山川草木，人物禽兽，此皆形而下之器也。然而这形而下之器之中，便各自有个道理，此便是形而上之道。所谓格物，便是要就这形而下之器，穷得那形而上之道理而已。"

朱熹重视观察实证："历法恐亦只可略说大概规模，盖欲其详，即须仰观俯察乃可验。今无其器，殆亦难尽究也。"朱熹曾详细地描述了自己设想的一种可以使人进入其中观看天象的庞大的浑天仪——"假天仪"。"极星出地之度，赵君云福州只廿四度，不知何故自福州至此已差四度，而自此至岳台，却只差八度也。子半之说尤可疑，岂非天旋地转，闽浙却是天地之中也耶？"朱熹用浑仪观测过北极星的位置与地面所构成的夹角。

朱熹67岁时曾回忆说："某自五、六岁，便烦恼道：'天地四边之外，是什么物事？见人说四方无边，某思量也须有个尽处。如这壁相似，壁后也须有什么物事。其时思量得几乎成病。到而今也未知那壁后是何物？"

## 五、主要著作

朱子现存著作共25种，600余卷，总字数在2000万字左右。主要有《周易本义》《启蒙》《蓍卦考误》《诗集传》《大学中庸章句》《四书或问》《论语集注》《孟子集注》《太极图说解》《通书解》《西铭解》《楚辞集注辨正》《韩文考异》《参同契考异》《中庸辑略》《孝经刊误》《小学书》《通鉴纲目》《宋名臣言行录》《家礼》《近思录》《河南程氏遗书》《伊洛渊源录》等。《文集》一百卷，《续集》十一卷，《别集》十卷，门人辑录的《朱子语类》一百四十卷。

## 六、诗词原文

### 春日
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。

### 观书有感
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。

### 观书有感（其二）
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。

### 偶成
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

### 水口行舟
昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何？今朝试卷孤篷看？依旧青山绿水多。

### 九曲棹歌（节选）
武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，棹歌闲听两三声。一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。

### 菩萨蛮（回文）
晚红飞尽春寒浅。浅寒春尽飞红晚。尊酒绿阴繁。繁阴绿酒尊。老仙诗句好。好句诗仙老。长恨送年芳。芳年送恨长。

### 奉酬九日东峰道人溥公见赠之作
几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。三生漫说终无据，万法由来本自闲。一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。

### 好事近·春色欲来时
春色欲来时，先散满天风雪。坐使七闽松竹，变珠幢玉节。中原佳气郁葱葱，河山壮宫阙。丞相功成千载，映黄流清澈。

### 偶题
门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。

## 七、引语摘录

1. "若不如此，便不成人。" —— 五岁读《孝经》题字自勉
2. "熹幼颖悟，甫能言，父指天示之曰：'天也'，熹问曰：'天上何物'？" —— 《宋史》本传
3. "某十岁时，读《孟子》，至圣人与我同类者，喜不可言。" —— 朱熹自述
4. "凡人须以圣人为己任。" —— 朱熹教诲学生
5. "日何所附？""天何所附？" —— 四岁问天
6. "格犹穷也，物犹理也。犹日穷其理而已矣。" —— 《二程遗书》（朱熹继承）
7. "穷天理，明人伦，讲圣言，通事故。" —— 《文集》
8. "兀然存心乎草木、器用之间，此何学问.如此而望有所得，是炊沙而欲成饭也。" —— 《文集》
9. "有功于圣门，有补于后学" —— 朱熹评张载人性论
10. "上而无极、太极，下而至于一草一木一昆虫之微，亦各有理。" —— 朱熹论格物致知
11. "某自五、六岁，便烦恼道：'天地四边之外，是什么物事？……其时思量得几乎成病。到而今也未知那壁后是何物？" —— 朱熹67岁回忆
12. "若此学不明，天下事决无可为之理" —— 《文集》卷10
13. "道之正统，待人而传……由孟子而后，周、程、张子继其绝，至先生而始著。" —— 黄榦《朱子行状》
14. "集大成而绪千百年绝传之学，开愚蒙而立亿万世一定之规。" —— 清圣祖（康熙）
15. "致广大，尽精微，综罗百代矣。" —— 全祖望《宋元学案》
16. "晦庵为《集注》，复祖诂训，先明字义，使本文坦然易知。" —— 黄震《黄氏日抄》
17. "晦翁是宗孔嗣孟，集诸儒之大成者也。" —— 江藩
18. "所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。" —— 辛弃疾
19. "某有捐百身起九原之心，有倾长河注东海之泪。" —— 陆游
20. "读书百遍，其义自见。" —— 朱熹引古人云
21. "循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切己体察、着紧用力、居敬持志" —— 朱子读书法六条
22. "朱子继续道统、优入圣域，而于翰墨亦工。善行草，尤善大字，下笔即沉着典雅。" —— 明陶宗仪《书史会要》
23. "学者须是革尽人欲，复尽天理，方始是学。" —— 朱熹语类
24. "为学之道，莫先于穷理。穷理之要，必在于读书。" —— 朱熹
25. "读书譬如饮食，从容咀嚼，其味必长；大嚼大咽，终不知味也。" —— 朱熹
26. "这顽铜自有这些恶底事物，不可据他说是我心如此，不要理会。我所以要理会者，缘是这道理却本来光明太好，所以必要用理会。" —— 朱熹论存天理去人欲
27. "太极只是一个理字。""人人有一太极，物物有一太极。" —— 朱熹论理
28. "知先行后" —— 朱熹知行观
29. "小学"教育——"学其事"；"大学"教育——"教理"；目标："圣贤坯璞" —— 朱熹教育两阶段论
30. "一寸光阴不可轻" —— 朱熹《偶成》
31. "问渠那得清如许？为有源头活水来。" —— 朱熹《观书有感》
32. "苍颜已是十年前，把镜回看一怅然。履薄临深谅无几，且将余日付残编。" —— 朱熹绝笔诗（自题小影题词）

## 八、后世评述

1. 清圣祖（康熙）："集大成而绪千百年绝传之学，开愚蒙而立亿万世一定之归。"
2. 黄榦《朱子行状》："道之正统，待人而传……由孟子而后，周、程、张子继其绝，至先生而始著。"
3. 辛弃疾："所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。"
4. 陆游："某有捐百身起九原之心，有倾长河注东海之泪。路修齿耄，神往形留。公殁不亡，尚其来享。"
5. 江藩："晦翁是宗孔嗣孟，集诸儒之大成者也。"
6. 黄震《黄氏日抄》："晦庵为《集注》，复祖诂训，先明字义，使本文坦然易知。"
7. 全祖望《宋元学案·晦翁学案》："致广大，尽精微，综罗百代矣。"
8. 李约瑟："朱熹是一位深入观察各种自然现象的自然学家。"又："宋代理学本质上是科学性的，伴随而来的是纯粹科学和应用科学本身的各种活动的史无前例的繁盛。"
9. 凤凰网："他一生学而不厌，诲人不倦，博览经史，治学严谨，著作宏富。"
10. 明陶宗仪《书史会要》："朱子继续道统、优入圣域，而于翰墨亦工。善行草，尤善大字，下笔即沉着典雅。"
11. 王阳明：知行合一思想正是在朱熹哲学基础上的突破。
12. 元皇庆二年（1313年）：科举以朱熹《四书章句集注》为标准取士，朱学定为科场程式。
13. 明洪武二年（1369年）：科举以朱熹等"传注为宗"。
14. 陈衍评《春日》《观书有感》："寓物说理而不腐"。
15. 《白鹿洞书院教规》是世界教育史上最早的教育规章制度之一，成为后续中国封建社会700年书院办学的模式。
