# 朱熹后世评述（来源：百度百科等）

## 历代评价

1. 清圣祖（康熙）："集大成而绪千百年绝传之学，开愚蒙而立亿万世一定之归。" —— 亲书楹联

2. 黄榦《朱子行状》："道之正统，待人而传……由孟子而后，周、程、张子继其绝，至先生而始著。"

3. 辛弃疾："所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。"

4. 陆游："某有捐百身起九原之心，有倾长河注东海之泪。路修齿耄，神往形留。公殁不亡，尚其来享。"

5. 江藩《汉学师承记》："晦翁是宗孔嗣孟，集诸儒之大成者也。"

6. 黄震《黄氏日抄》："晦庵为《集注》，复祖诂训，先明字义，使本文坦然易知，而后……发其指要。"

7. 全祖望《宋元学案·晦翁学案》："致广大，尽精微，综罗百代矣。江西之学，浙东永嘉之学，非不岸然，而终不能讳其偏。"

8. 李约瑟（英国科技史家）《李约瑟文集》："朱熹是一位深入观察各种自然现象的自然学家。"

9. 李约瑟进一步评价：①"当进一步考察这一精心表达的自然体系时，不能不承认宋代哲学家所研究的概念和近代科学上所用的某些概念并无不同。"②"至少理学的世界观和自然科学的观点极其一致，这一点是不可能有疑问的。"③"宋代理学本质上是科学性的，伴随而来的是纯粹科学和应用科学本身的各种活动的史无前例的繁盛。"

10. 凤凰网《理学大师：朱熹》："作为一位博学多识的大学问家，朱熹有很多方面值得后人学习。他一生学而不厌，诲人不倦，博览经史，治学严谨，著作宏富。他在训诂、考证、注释古籍，整理文献资料等方面都取得了丰富的成果。另外，他对天文、地理、律历等许多自然科学，也都进行过广泛的研究。"

11. 明陶宗仪《书史会要》："朱子继续道统、优入圣域，而于翰墨亦工。善行草，尤善大字，下笔即沉着典雅，虽片缣寸楮，人争珍秘。"

12. 赵朴初："千古敏以求，性天学述二程子；三字'不远复'，心地功行九曲溪。" —— 武夷山朱熹纪念馆楹联

13. 清康熙御笔："集大成而绪千百年绝传之学，开愚蒙而立亿万世一定之规。" —— 武夷山朱熹纪念馆楹联

14. 张岱年（北京大学教授）："致广大而尽精微，网罗历代；尊德性而道学问，体用兼赅。" —— 武夷山朱熹纪念馆楹联

## 学术影响

15. 王阳明继承并突破：朱熹的学说对后来明朝王阳明的 心学 有深刻的影响。王阳明的知行合一思想正是在朱熹哲学基础上的突破。

16. 元朝皇庆二年（1313年）复科举，诏定以朱熹《四书章句集注》为标准取士，朱学定为科场程式。

17. 明洪武二年（1369年），科举以朱熹等"传注为宗"。朱学遂成为巩固封建社会统治秩序的精神支柱。

18. 朱熹的学说强化了"三纲五常"，对后期封建社会的变革，起了一定的阻碍作用。

## 现代评价

19. 蒲剧评价：朱熹重建白鹿洞书院和岳麓书院，对中国教育事业产生了深远影响。

20. 国际汉学评价：李约瑟高度评价宋代理学的科学性，认为朱熹的自然科学研究具有近代科学精神。

## 朱子语类评价

21. 《朱子语类》是朱熹门人辑录的朱熹语录，共一百四十卷，是研究朱熹思想的第一手资料。

22. 朱熹的思想体系以"理"为核心，构建了包括理气论、动静观、格物致知论、人性二元论在内的完整哲学体系。

## 教育史评价

23. 《白鹿洞书院教规》是世界教育史上最早的教育规章制度之一，对教育目的、训练纲目、学习程序及修己治人道理，都一一作了明确的阐述和详细的规定。它不仅成为后续中国封建社会700年书院办学的模式，而且为世界教育界瞩目。

## 文学评价

24. 陈衍评朱熹《春日》和《观书有感》："寓物说理而不腐"——以鲜明的形象表达自己在学习中悟出的道理，即具有启发性，也并不缺乏诗味。

25. 朱熹善作词，《菩萨蛮》（回文）运用回文，每两句互为颠倒，八句共四对，十分自然和谐，颇有意境，构思之精巧极矣。

## 思想史地位

26. 朱熹在宋朝学术上造诣最深、影响最大，建立了庞大的理学体系，成为宋代理学之大成，其功绩为后世所称道，其思想被尊奉为官学，而其本身则与孔子圣人并提，称为"朱子"。
