# 朱熹诗词（来源：百度汉语）

## 春日
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。

## 观书有感
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。

## 观书有感（其二）
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。

## 劝学诗 / 偶成
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

## 偶成
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

## 水口行舟
昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何？今朝试卷孤蓬看？依旧青山绿水多。

## 水口行舟（另一首）
郁郁层恋隔岸青，青山绿水去无声。烟波一棹知何许，鶗鴂两山相对鸣。

## 奉酬九日东峰道人溥公见赠之作
几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。三生漫说终无据，万法由来本自闲。一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。

## 水调歌头·隐括杜牧之齐山诗
江水侵云影，鸿雁欲南飞。携壶结客，何处空翠渺烟霏。尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。风景今朝是，身世昔人非。酬佳节，须酩酊，莫相达。人生如寄，何事辛苦怨斜晖。无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机。与问牛山客，何必独沾衣。

## 九曲棹歌
武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，棹歌闲听两三声。一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。道人不作阳台梦，兴入前山翠几重。三曲君看驾壑船，不知停棹更茫然。

## 偶题
门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。

## 次韵雪后书事二首
惆怅江头几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沉吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。满山残雪对虚堂，想似当年辋口庄。门掩不须垂铁锁，客来聊复共藜床。故人闻道歌围暖，妙语空传不尽觞。

## 好事近·春色欲来时
春色欲来时，先散满天风雪。坐使七闽松竹，变珠幢玉节。中原佳气郁葱葱，河山壮宫阙。丞相功成千载，映黄流清澈。

## 水调歌头·富贵有馀乐
富贵有馀乐，贫贱不堪忧。谁知天路幽险，倚伏互相酬。请看东门黄犬，更听华亭清唳，千古恨难收。何似鸱夷子，散发弄扁舟。鸱夷子，成霸业，有馀谋。致身千乘卿相，归把钓渔钩。春昼五湖烟浪，秋夜一天云月，此外尽悠悠。永弃人间事，吾道付沧洲。

## 菩萨蛮（回文）
晚红飞尽春寒浅。浅寒春尽飞红晚。尊酒绿阴繁。繁阴绿酒尊。老仙诗句好。好句诗仙老。长恨送年芳。芳年送恨长。

## 鹧鸪天·已分江湖寄此生
已分江湖寄此生。长蓑短笠任阴晴。鸣桡细雨沧洲远，系舸斜阳画阁明。奇绝处，未忘情。几时还得去寻盟。江妃定许捐双佩，渔父何劳笑独醒。

## 水调歌头·不见严夫子
不见严夫子，寂寞富春山。空馀千太危石，高插暮云端。想象羊裘披了，一笑两忘身世，来把钓鱼竿。不似林间翮，飞倦始知还。中兴主，功业就，鬓毛斑。驰驱一世豪杰，相与济时艰。独委狂奴心事，不羡痴儿鼎足，放去任疏顽。爽气动心斗，千古照林峦。

## 西江月·堂下水浮新绿
堂下水浮新绿，门前树长交枝。晚凉快写一篇诗。不说人间忧喜。身老心闲益壮，形臞道胜还肥。软轮加璧未应迟。莫道前非今是。

## 南乡子
落日照楼台。回首吴姬酒晕怀。万壑千岩都在眼，徘徊。一片孤城向晚开。佳客尚迟回。谁念南枝傲骨开。折得梅花无寄处，疑猜。流水浮云去复来。
