# 宇文泰传记（北魏/北周奠基人）

> 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/宇文泰/1024701
> 字孝卿，鲜卑族，北魏/西魏权臣，北周奠基人
> 生于公元501年（或507年），卒于556年

---

## 人物生平

### 颠沛流离

宇文泰的先祖源出炎帝神农氏，为黄帝所灭，子孙遁居朔野。后融入鲜卑族中，号宇文部。后为鲜卑慕容皝所灭，其余部乃仕于慕容氏诸燕。及后燕为北魏击败，乃归北魏，不久被徙居武川（今内蒙古自治区武川县），遂世居守之。

北魏正光末年，爆发了六镇起义。起义军的卫可孤，徒党尤盛，攻陷了武川、怀朔。而武川军主贺拔度拔（贺拔岳之父）虽然被起义军抓获，但心中立场依然支持北魏政府，于是，便与其至交好友宇文肱（宇文泰之父）进行合谋，率州里豪杰舆珍、念贤、乙弗库根、尉迟真檀等，招集义勇，袭杀了卫可孤。在战斗中，宇文泰的大哥宇文颢战死。

饱经战乱的武川镇，刚刚驱逐了卫可孤的起义军，就遭到了铁勒的入侵，武川军主贺拔度拔战死。于是，宇文肱率领家人去中山避难。

孝昌二年（526年）正月，怀朔镇镇兵鲜于修礼率领北镇流民于定州左人城起义，宇文泰一家也参加了起义队伍。但在前往左人城的途中，被北魏官军击败，宇文泰之父宇文肱以及宇文泰的二哥宇文连阵亡。宇文泰与三哥宇文洛生幸免于难，逃入鲜于修礼军中。鲜于修礼死后，宇文泰又加入到了葛荣军中，被任为将帅。葛荣失败后，宇文泰与其三哥宇文洛生归降尔朱荣。宇文洛生人品端正，体恤士兵，声望很高。尔朱荣听闻他的雅名，对他十分嫉妒猜疑。于是尔朱荣故意捏造罪名，杀害了宇文洛生。因为宇文泰慷慨陈述，才释去尔朱荣对他的戒心，免遭其难。由于宇文泰与尔朱荣的部将贺拔岳有旧，贺拔岳亦是武川军人，与宇文泰之父宇文肱关系甚密，因此，宇文泰被收编在贺拔岳部下。

### 贺拔干将

永安三年（530年）春，尔朱荣以尔朱天光为主帅，贺拔岳和侯莫陈悦为副帅，率兵前往镇压关陇起义军。宇文泰以步兵校尉的身份随贺拔岳入关，因镇压起义军有功累迁至征西将军、金紫光禄大夫，增邑三百户，加直阁将军、行原州事。在镇压关陇起义的过程中，宇文泰乘机扩大自己的影响，对吏民施以恩惠，羸得了不少人的好感。是年九月，尔朱荣图谋篡位未遂，反被孝庄帝元子攸诛杀。

太昌元年（532年），高欢攻灭尔朱氏，拥魏孝武帝元修即位，自总大政。他任命贺拔岳为关西大行台，贺拔岳任命宇文泰为行台左丞，领府司马，加散骑常侍。事无巨细，都委任于他。高欢在朝中位居大丞相，秉掌大权。孝武帝元修密与贺拔岳相结，想牵制高欢。时为府司马的宇文泰自请出使晋阳（今山西省太原市），来观察高欢的为人。宇文泰到了晋阳之后，与高欢口答应对，敏捷雄辩，高欢欲留宇文泰为己用，宇文泰固辞而返。宇文泰回到长安，对贺拔岳分析了当时形势："高欢决不甘于为臣下者，他之所以还没有篡夺皇位，是惮于你们兄弟二人。至于侯莫陈悦其人，不过是个庸人，只是碰上了好机会，才得以居高位，其既无忧国之心，也就不为高欢所排忌，只要早作准备，取之不难。如今河西费也头有控弦之骑不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突拥兵三千，灵州刺史曹泥、河西流民纥豆陵拔利也各拥部众，各怀志向。因此，如果我们领军前往陇地，扼其要害，显示自己的兵威，并以德行令民众信服，就可以收取他们的兵马以充实我们的队伍。那时，向西安抚氐、羌等民族，向北能羁縻漠北的部族，我们再还军长安，辅佐魏室。这就不是当年齐桓公、晋文公安抚周室、称霸天下的举动吗？"贺拔岳听了非常佩服，遂派宇文泰到洛阳见孝武帝，密陈其打算，孝武帝听后大喜，加宇文泰为武卫将军。

永熙二年（533年）八月，孝武帝授贺拔岳为都督雍、华等二十州诸军事、雍州刺史。贺拔岳以牧马为名，引兵西屯平凉（今甘肃省华亭市）。是年，贺拔岳以夏州（治岩绿，今内蒙古自治区乌审旗南白城子）边塞要地，欲派得力之人为刺史，在众人的极力推举下，以宇文泰为使持节、武卫将军、夏州刺史。宇文泰到了夏州后，抚慰流民，结好少数民族，很快控制了夏州局势。

永熙三年（534年），贺拔岳联合侯莫陈悦讨伐曹泥，结果中了侯莫陈悦之计，贺拔岳被谋杀。贺拔岳部三军无主，惶惶不安。赵贵等人提议由宇文泰统帅贺拔岳部队，派人找到宇文泰。宇文泰的好友劝阻说，形势不明，处境危险，应观察一下再作决定，但宇文泰却认为："难得易失者时也，不俟终日者机也，今不早赴，将恐众心自离。"他立即赶赴凉州接管了贺部的指挥权，约集众将陈说利害，巡视各营寨，稳定军心。而且击败侯莫陈悦，向东进据长安。有了立政关陇的基础。

### 宰制关陇

宇文泰统领贺拔岳军后，一面命诸军戒严，准备进讨侯莫陈悦，一面上表孝武帝元修，并与元毗及诸将刑牲盟誓，相约共扶王室，孝武帝遂下诏以宇文泰为大都督，统领贺拔岳所部人马。宇文泰得到孝武帝的正式承认后，立即率领贺拔岳余部进攻叛变的史归、侯莫陈悦。

十一月，宇文泰遣李虎、李弼等讨伐曹泥。次年，曹泥降，灵州遂平，宇文泰徙其豪强置于咸阳（今陕西省咸阳市），以加强控制。宇文泰平定秦、陇后，实力增强，孝武帝以泰为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，关西大都督，略阳县公，承制封拜，成为仅次于高欢的有力人物。

永熙三年（534年）五月，北魏孝武帝欲起兵伐高欢，事泄之后，高欢已有所戒备。中军将军王思政对孝武帝说："高欢的篡逆之心，已昭然若揭，洛阳非用武之地，一旦遭到进攻，难以守御，宇文泰心存魏室，不如前往关中，凭借他的力量与高欢抗衡。"孝武帝深以为然。先是，秦陇刚平，夏州长史于谨曾劝宇文泰上书孝武帝，徙都关中，以效曹操之举，挟天子以令诸侯。宇文泰接受了这一意见，将高欢结好自己的书信都封交孝武帝，以示忠于王室之心。及孝武帝欲伐高欢，泰又遣大都督梁御率步骑五千屯于黄河、渭水合口处，以为声援，令秦州刺史骆超率轻骑一千入洛阳。不久，又遣大都督李贤领精骑一千赴洛阳。因此，当孝武帝向大臣征询徙都关中的意见时，上下几乎都表示同意。

永熙三年（534年）七月，孝武帝不敌高欢，遂从洛阳率轻骑入关，迁都长安，加授宇文泰大将军、雍州刺史，兼尚书令。是年十月，高欢另拥魏孝静帝元善见即位，徙都于邺（今河北省临漳县邺镇），史称东魏，高氏继续控制着东魏朝政。孝武帝迁徙到长安之后，政令全部取决于宇文泰，孝武帝仍受制于人，心中不悦，与宇文泰渐生嫌隙，不满之情溢于言表。同年十二月，宇文泰毒杀孝武帝，立元宝炬为帝，史称西魏。次年正月，元宝炬于长安城西正式即位，改元大统，是为西魏文帝。宇文泰仍控制着西魏朝政实权，为丞相、都督中外诸军事、大行台，爵安定郡公。北魏由是一分为二。

### 潼关争胜

当时东魏势强，高欢有平关陇之志。西魏大统元年（535年）正月，高欢率大军造三座浮桥，在蒲坂（今山西省永济市）准备抢渡黄河。第一次东西魏大战小关之战拉开序幕。东魏大行台尚书司马子如率大都督窦泰、秦州刺史韩轨等攻潼关。西魏宇文泰屯军灞上（今陕西省西安市）。司马子如等回军，自蒲津（今山西省永济市蒲州镇黄河渡口）夜渡黄河，攻华州（今陕西省大荔县），被刺史王罴击退。大统二年（536年）十二月，高欢为避免两面作战，遣使向南朝梁请和。同时，乘关中饥荒，督军三路讨西魏：以司徒高敖曹领兵攻上洛（今陕西省商州市），大都督窦泰攻潼关，高欢亲领兵自晋阳趋蒲坂。

大统三年（537年）正月，高欢军屯蒲坂，于黄河架三座浮桥，欲渡河。驻守广阳（今陕西省临潼北面）的宇文泰得知后，认为东魏军分路出击，以架桥示渡，实为牵制西魏军，欲使窦泰军得以西入。窦泰为高欢之骁将，屡胜而骄，应该首先攻打他的队伍。窦泰军败，则高欢不战自退。而诸将认为，高欢在近，窦泰在远，舍近即远不妥，不如分兵抵御。

宇文泰率骑六千自广阳回长安，征询直事郎中宇文深意见。宇文深认为，若先攻高欢，窦泰赴救，我将腹背受敌。若以轻锐潜出小关（今陕西省潼关东面），先击窦泰，高欢持重，难以及时出救。窦泰败，高欢的兵势肯定受挫，此时再回师击之，可获全胜。宇文泰纳其策。于是对外扬言舍弃关中、退守陇右，以迷惑东魏军，同时自长安潜军东出，正月十七日早晨到达小关。窦泰突闻西魏军到达，惊惶失措，急忙自风陵（今山西省芮城县黄河北岸）南渡迎击，宇文泰出马牧泽（今华山北麓），派出军队袭击窦泰，窦泰军队被击溃。窦泰自杀，所部被俘万余人。高欢以黄河冰薄难以赴救，撤浮桥而退。高敖曹亦奉命自上洛撤军。宇文泰在潼关之战中审时度势，利用东魏军的弱点，集中兵力，出其不意攻其一路，一举获胜。

### 沙苑大战

大统三年（537年），高欢亲自带兵二十万自壶口出发赶往蒲津。第二次东西魏大战开始。宇文泰由于关中旱灾大饥，带着不到一万的军马在桓农谷仓休整了五十多天，宇文泰的部队没有得到补充，缺兵少粮，各州的部队未能按字文泰的命令准时集结。宇文泰听说高欢渡黄河来战，赶忙入关准备。高欢将领高敖曹带三万兵马就把桓农团团围住。高欢的参谋劝说道："西魏连年遭受饥荒，所以宇文泰军冒险到陕州来抢仓粟粮食，现高敖曹已经围住桓农粮仓，粮食运不出去。我们最好分兵诸道，不与宇文泰的军队接战，等到麦秋时分，宇文泰军民饿死大半，宇文泰不死也得投降。所以我们最好别渡黄河。"大将侯景也劝告："我军几十万士兵一举前来，万一不胜，一时难以集结兵马。不如把大军一分为二，相继而进。前军若胜，后军全力攻上；前军若败，后军可以接应，到时作为后备队出击迎敌。"高欢为窦泰报仇心切，这两条意见都没有听进去，自蒲津渡过黄河前进。

宇文泰得知东魏大军逼境，率军近万人返关中，并告诫华州刺史王罴等严加守备。高欢率军至冯翊（华州治所，今陕西省大荔县）城下，劝王罴投降，遭拒绝。高欢料难攻下，遂转涉洛水，军于冯翊南之许原西。宇文泰至渭水南，下令征召诸州兵迎战。当时州兵未集，诸将以众寡悬殊，主张待东魏军西进，以观其势。宇文泰认为，若东魏军至长安，必扰乱人心，可趁其远来新至击之。遂于渭水架设浮桥，令部众携三日粮，轻骑北渡渭水，辎重自渭南沿着渭水向西行。

十月初一，进至沙苑，接近东魏军。宇文泰派部将达奚武领数骑扮成东魏军前往侦察。

初二早晨，宇文泰采纳部将李弼之策，率兵背水东西列阵，以李弼为右翼，部将赵贵为左翼，选择驻地以东十里苇深土泞的渭曲设伏，令将士皆偃戈于芦苇中，闻鼓声即起。午后，东魏军至渭曲，都督斛律羌举以为苇深土泞，不如暂与西魏军相持，同时暗遣锐卒直取长安。宇文泰命令将士每人在战场上植柳树一株，以示庆贺，后升为柱国大将军。

### 鏖战东魏

大统四年（538年），高欢大将侯景、高敖曹重兵包围洛阳金墉城，烧毁洛阳大量民居官寺。宇文泰已带着西魏文帝元宝炬回洛阳祭扫北魏帝陵庙，闻讯后率军驰援，临阵斩杀高欢大将莫多娄贷文。侯景连夜撤围北返，宇文泰追击。侯景摆长阵，北据河桥，南依邙山（今河南省洛阳市），与宇文泰大军交战。混战之中，宇文泰战马中流矢惊逸，把宇文泰甩在地上。东魏大军追围上来，左右都散走。都督李穆下马，用马鞭击打狼狈趴在地上的宇文泰，假装在骂一个小兵。追围的东魏兵听李穆的口气认定掉下马来的宇文泰不是西魏军统帅，都扭头去追杀别人。李穆扶宇文泰上马，双双逃去。

高敖曹心气高傲，一直看不起宇文泰，命左右大张写有官品将名的旌旗和显示贵重的伞盖，跨马临阵。西魏军调动最精锐的军队围攻高敖曹，致使其全军尽没，最后单骑跑往河阳南城。恰巧守将是高欢的一个堂侄高永乐，素与高敖曹有过结，关闭城门不让高敖曹进城。西魏大队追兵赶到，高敖曹知道性命不保，转身昂头迎前。斩去高敖曹头颅的兵士回到西魏后，获赏绢万段，每年按量发给，直至宇文泰奠定的北周灭亡，赏绢还没有给完。

万俟普自投奔东魏以来，因为其年岁较高，高欢对他总是格外照顾。此役，溃散的东魏各军纷纷过河桥北渡，只有万俟洛一军不动如山，西魏军追至河桥，万俟洛慨然陈词："万俟受洛干在此，能来可来也！"西魏人畏惧而去。

### 邙山大战

大统九年（543年），两魏第四次大战（邙山大战）揭开序幕。此次战争的导火索是由于高敖曹的哥哥高仲密以北豫州（今河南省荥阳市汜水镇）投降西魏引起。宇文泰亲率诸军接应高仲密，军至洛阳，包围河桥南城。高欢也亲自将兵十万，自黄河北岸渡河，据邙山为阵，数日不战。宇文泰尽留辎重，趁夜登邙山想突袭高欢。黎明时分，两军交战，高欢大将彭乐以数千骑兵直冲入西魏北军，所向皆溃。

高欢派彭乐追击宇文泰。宇文泰狼狈不堪，边跑边在马上向彭乐哀求："这不是彭乐将军吗？今天你杀掉我，明天你还有用吗？干嘛不马上还营，把我丢下的金银宝物一并取走呢？"彭乐是个粗人，觉得此话有理，舍掉宇文泰，回至宇文泰丢弃的营中把一大袋金宝放在马上回营向高欢复命。

高欢既高兴彭乐大战又极怒他放走宇文泰，命彭乐趴在地上，亲自上前抓住彭乐的大脑袋猛往地面撞，咬牙切齿良久，手中刀举了几次要当场砍下彭乐的脑袋，权衡再三，未忍下手。彭乐满脸是血，扬头乞求高欢再给他五千人马，回阵复追宇文泰。高欢骂道："你把人都放跑了，还说什么回阵复追。"派人取来三千匹绢压堆在彭乐背上，因以赏其战胜之功。转天，东西魏两军重振旗鼓复战。宇文泰三军合击东魏军，高欢大败，斩俘六万。

赵贵为左军，失律，西魏诸军因此并溃。由于西魏赵贵等五个将领的手下军队败退，战场形势又发生变化。东魏兵重新集结，冲杀过来。宇文泰出击，不敌而退，率军逃跑，东魏军队追击。由于独狐信等人收集西魏散卒从后袭扰东魏追兵，宇文泰才得幸逃脱，屯军渭河上游。

### 扭转劣势

大统十二年（546年）九月，高欢亲率大军十余万人，围攻西魏据守的玉壁（今山西省稷山县），想拔除西魏在汾水下游的这个钉子。西魏并州刺史韦孝宽镇守玉壁，顽强抵抗。高欢先后采用断水道、火攻、挖地道等战术，围城五十余日，士卒死亡七万多人，未能攻下玉壁，最后高欢染疾，只得解围而去。玉壁之战，高欢倾力而出，攻一孤城五十余天不下，智力皆困，以至愤恚成疾，次年正月，发病而死。自此，宇文泰扭转了过去的劣势，和东魏势均力敌了。

### 奠定帝业

西魏恭帝三年（556年）四月，宇文泰北巡。八月，渡北河（今内蒙古境内乌加河）。九月，还至牵屯山（今宁夏回族自治区隆德县东）染疾。宇文泰知自己病重，派人急招侄子宇文护前去，以托付大事。宇文护赶到泾州（今甘肃省泾川县），宇文泰已经病危，他托孤于侄宇文护："我的儿子们都还年幼，如今外敌强悍，内部对手也很多，今后国家之事，都由你决定，你一定要努力完成我的志向。"

同年十月乙亥（初四）日（11月21日），宇文泰卒于云阳（今陕西省泾阳县），时年五十岁，葬于成陵（今陕西省富平县北宫里镇小学院内），谥号文公。是月，其子宇文觉嗣其位为太师、大冢宰，由宇文护辅政。

557年，宇文觉称帝，国号周。是为周孝闵帝，北周建立。宇文泰先后被追尊为文王、文皇帝，庙号太祖。

---

## 为政举措

### 政治

**更改官制：** 大统七年（541年）九月，宇文泰颁行了由苏绰起草的六条诏书，"先治心，敦教化，尽地利，擢贤良，恤狱讼，均赋役"。十一月，又颁布了十二条新制，和大统元年（535年）三月颁布的二十四条新制合在一起，共三十六条。

宇文泰还令卢辩仿周礼更改官制，实行北周六官制，甚至政府文告也要仿先秦体。

**德治教化：** 在政治上宇文泰奉行以德治教化为主，法治为辅的统治原则。要求各级官吏用儒家学说修身，躬行仁义、孝悌、忠信、礼让、廉平、俭约等，恪守这些儒家道德规范。

**唯贤是举：** 宇文泰在用人上奉行唯贤是举，不限资荫。只要德才兼备，那怕出身微贱，亦可身居卿相。宇文泰的这一选官思想体现了打破门阀传统的创新精神，保证了西魏吏治较为清明。

**善于纳谏：** 宇文泰还比较注意听取臣下的不同意见，勇于纳谏。早在大统五年（539年），他就下令置纸笔于京城阳武门外，以访求得失。

**严明执法：** 在法律上，宇文泰主张不苛不暴，既要"法不阿贵"，官吏犯法一视同仁。

### 军事

**扩充军队：** 大统三年（537年），宇文泰开始整军。八月，率之于潼关整军，宣布军法军规，不得贪财轻敌，不得作威于百姓。与敌作战，用命则赏之，逃脱皆戮之。

**调和胡汉：** 邙山之战后，宇文泰开始从汉族中间吸收兵员。三月，宣布征募关陇地区的豪强地主武装。

**创建府兵：** 宇文泰借用氏族部落的血缘纽带来组织府兵，使官兵之间蒙上了一层宗族的亲密色彩，以提高府兵的战斗力。

### 经济

**劝课农桑：** 宇文泰在经济上根据儒家先富后教的传统观念，积极劝课农桑，奖励耕植。

**均田制：** 宇文泰将征兵对象扩大为所有的均田户，这样，西魏军队中汉族士兵的比重进一步增加。

### 文化

**重儒兴学：** 宇文泰雅好儒术，以儒家学说作为思想武器。在京师长安设立国子学，拜儒学大师卢诞为国子祭酒。还根据先秦典籍《尚书》中的《大诰》一文的格式，制定《大诰》一篇，于大统十一年（545年）宣示群臣，明令自今后文章须皆依此体，力图以此矫正浮华文风。

**恢复旧俗：** 宇文泰恢复鲜卑旧姓，如恢复皇族元氏为拓跋氏。而所将士卒也改从主将的胡姓。

### 外交

宇文泰采取和北攻东、南的政策。对于北方的突厥、柔然力求通好，对于处于其东、南方向的东魏（北齐）、南梁则采取攻势。

---

## 历史评价

**高欢评价：** "此小儿眼目异。"

**梁御评价：** "宇文夏州英姿不世，算略无方。"

**赫连达评价：** "明略过人，一时之杰。"

**李延寿评价：** "周文爰自潜跃，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。时属与能，运膺启圣，鸠集义勇，纠合同盟。一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。"

**令狐德棻评价：** "帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"

**王应麟评价：** "宇文泰弑君之罪，甚于高欢之逐君，乃以周公自拟，亦一莽也。"

**王夫之评价：** "宇文泰之为此也，则有说也。据关中一隅之区，欲并天下，乃兴师以伐高洋，不战而退，岂畏洋哉？"

**乾隆皇帝评价：** "高欢尚自知逐君之丑，宇文泰乃再行篡弑，而改号复姓，恬不为怪。"

**田余庆评价：** "宇文泰是在北方民族关系发展的不同阶段上推行此政策的卓越代表人物。"

**朱大渭评价：** "宇文泰天资聪慧，汉文化水平颇高，因而深明汉文化优秀传统内涵。"
# 宇文泰直接引语（来自传记原文）

1. "难得易失者时也，不俟终日者机也，今不早赴，将恐众心自离。"
   ——接掌贺拔岳军时，对形势的判断

2. "高欢决不甘于为臣下者，他之所以还没有篡夺皇位，是惮于你们兄弟二人。"
   ——对贺拔岳分析高欢的为人

3. "至于侯莫陈悦其人，不过是个庸人，只是碰上了好机会，才得以居高位，其既无忧国之心，也就不为高欢所排忌，只要早作准备，取之不难。"
   ——对贺拔岳分析关陇形势

4. "如果我们领军前往陇地，扼其要害，显示自己的兵威，并以德行令民众信服，就可以收取他们的兵马以充实我们的队伍。"
   ——对贺拔岳的战略性建议

5. "这就不是当年齐桓公、晋文公安抚周室、称霸天下的举动吗？"
   ——对贺拔岳论述战略目标

6. "宇文夏州英姿不世，算略无方。"
   ——梁御对宇文泰的评价

7. "明略过人，一时之杰。"
   ——赫连达对宇文泰的评价

8. "帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
   ——令狐德棻对宇文泰的评价

9. "此小儿眼目异。"
   ——高欢对宇文泰的评价

10. "我的儿子们都还年幼，如今外敌强悍，内部对手也很多，今后国家之事，都由你决定，你一定要努力完成我的志向。"
    ——临终托孤于宇文护

11. "先治心，敦教化，尽地利，擢贤良，恤狱讼，均赋役。"
    ——六条诏书核心内容（苏绰起草）

12. "难得易失者时也，不俟终日者机也。"
    ——宇文泰对接掌军队时机的判断

13. "沙苑所获囚俘，释而用之；及河桥之役，以充战士，皆得其死力。"
    ——令狐德棻记录宇文泰对待俘虏和士兵的态度

14. "诸将出征，授以方略，无不制胜。"
    ——令狐德棻记录宇文泰的军事才能

15. "性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
    ——令狐德棻对宇文泰个人品格的评价

16. "这不是彭乐将军吗？今天你杀掉我，明天你还有用吗？干嘛不马上还营，把我丢下的金银宝物一并取走呢？"
    ——邙山之战中宇文泰向彭乐哀求逃命

17. "万俟受洛干在此，能来可来也！"
    ——万俟洛对战西魏追兵时的豪言（为宇文泰阵营将领）

18. "周文爰自潜跃，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。时属与能，运膺启圣，鸠集义勇，纠合同盟。一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。"
    ——李延寿《北史》对宇文泰的评价

19. "绍元宗之衰绪，创隆周之景命。南清江、汉，西举巴、蜀，北控沙漠，东据伊、瀍。乃摈落魏、晋，宪章古昔；修六官之废典，成一代之鸿规。"
    ——李延寿对宇文泰功业的评价

20. "弘农建城濮之勋，沙苑有昆阳之捷；取威定霸，以弱为强。"
    ——李延寿评价宇文泰的军事成就

21. "知人善任使，从谏如顺流。"
    ——令狐德棻评价宇文泰的政治才能

22. "用命则赏之，逃脱皆戮之。"
    ——宇文泰军令

23. "难得易失者时也，不俟终日者机也。"
    ——宇文泰谈时机的重要性

24. "我的儿子们都还年幼，如今外敌强悍，内部对手也很多，今后国家之事，都由你决定。"
    ——宇文泰临终对宇文护的嘱托

25. "杀一利百，以清王化，重刑可也。"
    ——宇文泰的执法理念

26. "法不阿贵。"
    ——宇文泰执法原则

27. "诸将出征，授以方略，无不制胜。"
    ——宇文泰的军事领导风格

28. "性好朴素，不尚虚饰。"
    ——宇文泰个人作风
# 宇文泰后世评述

## 历代评价

### 高欢（东魏权臣）
"此小儿眼目异。"
——高欢初见宇文泰时的评价

### 梁御（西魏将领）
"宇文夏州英姿不世，算略无方。"
——梁御对宇文泰的评价

### 赫连达（西魏将领）
"明略过人，一时之杰。"
——赫连达对宇文泰的评价

### 李延寿（唐初史学家《北史》作者）
"昔者水运将终，群凶放命。或权威震主，或衅逆滔天。咸谓大宝可以力致，神器可以求得，而卒诛夷继及，亡不旋踵。是知天命有底，庸可慆乎？周文爰自潜跃，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。时属与能，运膺启圣，鸠集义勇，纠合同盟。一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。于是内询帷幄，外杖材雄；推至诚以待人，弘大顺以训物。高氏藉甲兵之众，恃戎马之强，屡入近畿，志图吞噬。及英谋电发，神旆风驰。弘农建城濮之勋，沙苑有昆阳之捷；取威定霸，以弱为强。绍元宗之衰绪，创隆周之景命。南清江、汉，西举巴、蜀，北控沙漠，东据伊、瀍。乃摈落魏、晋，宪章古昔；修六官之废典，成一代之鸿规。德刑并用，勋贤兼叙。远安迩悦，俗阜人和。亿兆之望有归，揖让之期允集。功业若此，人臣以终，盛矣哉！非求雄略冠时，英姿不世；天与神授，纬武经文者，孰能与于此乎？"
——李延寿《北史·卷九·周本纪上》

### 令狐德棻（唐初史学家《周书》作者）
"帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。沙苑所获囚俘，释而用之；及河桥之之，以充战士，皆得其死力。诸将出征，授以方略，无不制胜。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
——令狐德棻《周书·帝纪第一》

### 王应麟（南宋学者）
"宇文泰弑君之罪，甚于高欢之逐君，乃以周公自拟，亦一莽也。"
——王应麟《困学纪闻》对宇文泰弑君的批评

### 王夫之（明末清初思想家）
"宇文泰之为此也，则有说也。据关中一隅之区，欲并天下，乃兴师以伐高洋，不战而退，岂畏洋哉？自顾寡弱而心早寒也。"
——王夫之《读通鉴论》对宇文泰的评价（部分）

### 爱新觉罗·弘历（乾隆皇帝）
"高欢尚自知逐君之丑，宇文泰乃再行篡弑，而改号复姓，恬不为怪，史家徒以其建官命秩，剽窃周礼，称力崇儒好古，无识甚矣！"
——乾隆皇帝对宇文泰的评价

### 田余庆（现代历史学家）
"苻坚、孝文帝、宇文泰，他们是在北方民族关系发展的不同阶段上推行此政策的卓越代表人物。"
"灭陈战争的成功完成于隋，但包含了苻坚、孝文帝、宇文泰所作的贡献，其中宇文泰的贡献更为直接，更容易被察觉到。"
——田余庆《东晋门阀政治》

### 朱大渭（现代历史学家）
"秦王苻坚、魏孝文帝、北周文、武二帝，他们天资聪慧，汉文化水平颇高。因而深明汉文化优秀传统内涵及其对本民族文化素质提高的重要性，从而能准确地掌握汉化的指导思想。"
——朱大渭对宇文泰汉化政策的评价

## 总评

宇文泰一生，正处在由乱到治的历史转捩点，他能够在纷繁复杂的历史条件下，观时而变，顺乎历史发展的潮流，终至取威定霸，转弱为强，南清江汉，西克巴蜀，北控沙漠，奠定了北周王朝之基础。他在位时所颁行的兵制、选官之法等等更是开隋唐政治制度之渊源，宇文泰的功业可谓盛矣，堪称是中国历史上继孝文帝元宏之后的又一位鲜卑族杰出的人物。
——百度百科综合评价
