# 宇文泰后世评述

## 历代评价

### 高欢（东魏权臣）
"此小儿眼目异。"
——高欢初见宇文泰时的评价

### 梁御（西魏将领）
"宇文夏州英姿不世，算略无方。"
——梁御对宇文泰的评价

### 赫连达（西魏将领）
"明略过人，一时之杰。"
——赫连达对宇文泰的评价

### 李延寿（唐初史学家《北史》作者）
"昔者水运将终，群凶放命。或权威震主，或衅逆滔天。咸谓大宝可以力致，神器可以求得，而卒诛夷继及，亡不旋踵。是知天命有底，庸可慆乎？周文爰自潜跃，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。时属与能，运膺启圣，鸠集义勇，纠合同盟。一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。于是内询帷幄，外杖材雄；推至诚以待人，弘大顺以训物。高氏藉甲兵之众，恃戎马之强，屡入近畿，志图吞噬。及英谋电发，神旆风驰。弘农建城濮之勋，沙苑有昆阳之捷；取威定霸，以弱为强。绍元宗之衰绪，创隆周之景命。南清江、汉，西举巴、蜀，北控沙漠，东据伊、瀍。乃摈落魏、晋，宪章古昔；修六官之废典，成一代之鸿规。德刑并用，勋贤兼叙。远安迩悦，俗阜人和。亿兆之望有归，揖让之期允集。功业若此，人臣以终，盛矣哉！非求雄略冠时，英姿不世；天与神授，纬武经文者，孰能与于此乎？"
——李延寿《北史·卷九·周本纪上》

### 令狐德棻（唐初史学家《周书》作者）
"帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。沙苑所获囚俘，释而用之；及河桥之之，以充战士，皆得其死力。诸将出征，授以方略，无不制胜。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
——令狐德棻《周书·帝纪第一》

### 王应麟（南宋学者）
"宇文泰弑君之罪，甚于高欢之逐君，乃以周公自拟，亦一莽也。"
——王应麟《困学纪闻》对宇文泰弑君的批评

### 王夫之（明末清初思想家）
"宇文泰之为此也，则有说也。据关中一隅之区，欲并天下，乃兴师以伐高洋，不战而退，岂畏洋哉？自顾寡弱而心早寒也。"
——王夫之《读通鉴论》对宇文泰的评价（部分）

### 爱新觉罗·弘历（乾隆皇帝）
"高欢尚自知逐君之丑，宇文泰乃再行篡弑，而改号复姓，恬不为怪，史家徒以其建官命秩，剽窃周礼，称力崇儒好古，无识甚矣！"
——乾隆皇帝对宇文泰的评价

### 田余庆（现代历史学家）
"苻坚、孝文帝、宇文泰，他们是在北方民族关系发展的不同阶段上推行此政策的卓越代表人物。"
"灭陈战争的成功完成于隋，但包含了苻坚、孝文帝、宇文泰所作的贡献，其中宇文泰的贡献更为直接，更容易被察觉到。"
——田余庆《东晋门阀政治》

### 朱大渭（现代历史学家）
"秦王苻坚、魏孝文帝、北周文、武二帝，他们天资聪慧，汉文化水平颇高。因而深明汉文化优秀传统内涵及其对本民族文化素质提高的重要性，从而能准确地掌握汉化的指导思想。"
——朱大渭对宇文泰汉化政策的评价

## 总评

宇文泰一生，正处在由乱到治的历史转捩点，他能够在纷繁复杂的历史条件下，观时而变，顺乎历史发展的潮流，终至取威定霸，转弱为强，南清江汉，西克巴蜀，北控沙漠，奠定了北周王朝之基础。他在位时所颁行的兵制、选官之法等等更是开隋唐政治制度之渊源，宇文泰的功业可谓盛矣，堪称是中国历史上继孝文帝元宏之后的又一位鲜卑族杰出的人物。
——百度百科综合评价
