# 宇文泰直接引语（来自传记原文）

1. "难得易失者时也，不俟终日者机也，今不早赴，将恐众心自离。"
   ——接掌贺拔岳军时，对形势的判断

2. "高欢决不甘于为臣下者，他之所以还没有篡夺皇位，是惮于你们兄弟二人。"
   ——对贺拔岳分析高欢的为人

3. "至于侯莫陈悦其人，不过是个庸人，只是碰上了好机会，才得以居高位，其既无忧国之心，也就不为高欢所排忌，只要早作准备，取之不难。"
   ——对贺拔岳分析关陇形势

4. "如果我们领军前往陇地，扼其要害，显示自己的兵威，并以德行令民众信服，就可以收取他们的兵马以充实我们的队伍。"
   ——对贺拔岳的战略性建议

5. "这就不是当年齐桓公、晋文公安抚周室、称霸天下的举动吗？"
   ——对贺拔岳论述战略目标

6. "宇文夏州英姿不世，算略无方。"
   ——梁御对宇文泰的评价

7. "明略过人，一时之杰。"
   ——赫连达对宇文泰的评价

8. "帝知人善任使，从谏如顺流。崇尚儒术，明达政事，恩信被物。能驾驭英豪，一见之者，咸思用命。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
   ——令狐德棻对宇文泰的评价

9. "此小儿眼目异。"
   ——高欢对宇文泰的评价

10. "我的儿子们都还年幼，如今外敌强悍，内部对手也很多，今后国家之事，都由你决定，你一定要努力完成我的志向。"
    ——临终托孤于宇文护

11. "先治心，敦教化，尽地利，擢贤良，恤狱讼，均赋役。"
    ——六条诏书核心内容（苏绰起草）

12. "难得易失者时也，不俟终日者机也。"
    ——宇文泰对接掌军队时机的判断

13. "沙苑所获囚俘，释而用之；及河桥之役，以充战士，皆得其死力。"
    ——令狐德棻记录宇文泰对待俘虏和士兵的态度

14. "诸将出征，授以方略，无不制胜。"
    ——令狐德棻记录宇文泰的军事才能

15. "性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗复古始为心云。"
    ——令狐德棻对宇文泰个人品格的评价

16. "这不是彭乐将军吗？今天你杀掉我，明天你还有用吗？干嘛不马上还营，把我丢下的金银宝物一并取走呢？"
    ——邙山之战中宇文泰向彭乐哀求逃命

17. "万俟受洛干在此，能来可来也！"
    ——万俟洛对战西魏追兵时的豪言（为宇文泰阵营将领）

18. "周文爰自潜跃，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。时属与能，运膺启圣，鸠集义勇，纠合同盟。一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。"
    ——李延寿《北史》对宇文泰的评价

19. "绍元宗之衰绪，创隆周之景命。南清江、汉，西举巴、蜀，北控沙漠，东据伊、瀍。乃摈落魏、晋，宪章古昔；修六官之废典，成一代之鸿规。"
    ——李延寿对宇文泰功业的评价

20. "弘农建城濮之勋，沙苑有昆阳之捷；取威定霸，以弱为强。"
    ——李延寿评价宇文泰的军事成就

21. "知人善任使，从谏如顺流。"
    ——令狐德棻评价宇文泰的政治才能

22. "用命则赏之，逃脱皆戮之。"
    ——宇文泰军令

23. "难得易失者时也，不俟终日者机也。"
    ——宇文泰谈时机的重要性

24. "我的儿子们都还年幼，如今外敌强悍，内部对手也很多，今后国家之事，都由你决定。"
    ——宇文泰临终对宇文护的嘱托

25. "杀一利百，以清王化，重刑可也。"
    ——宇文泰的执法理念

26. "法不阿贵。"
    ——宇文泰执法原则

27. "诸将出征，授以方略，无不制胜。"
    ——宇文泰的军事领导风格

28. "性好朴素，不尚虚饰。"
    ——宇文泰个人作风
