# 李冰传记（战国水利家）

## 人物生平

### 出任太守

在田贵的建议下，秦昭襄王任命李冰为蜀郡太守。据后人推测，李冰出任太守的时间有可能是前251年或者前250年。李冰对天文、地理也很有研究，他担任太守期间，称呼汶山为"天彭门"。后来，李冰在湔氐县看见了两座山相对而立，如同宫阙一般，他便称呼这两座山为"天彭阙"。当时，李冰在这两座山上隐约看到了神灵，于是，李冰就在附近的河边修建了三处祠庙进行祭祀，祭品用三牲（猪、牛、羊），并将珪、璧等玉器沉入水中。

### 开凿分流

李冰赴任后，对蜀郡进行了全面的考察。从地理环境上来看，由岷江与沱江及其支流组成的西南高、东北低的成都平原，既具有优越的农业生产条件，又面临洪水频繁侵扰的危害。因此，排泄洪水以消除水患、灌溉农田以增加财赋收入、打通成都平原的对外交通以输送战略物资就成为李冰担任蜀郡太守的首要政务。

于是，李冰拦江筑坝，开凿了郫江、检江，让两条江从蜀郡流过，方便船只航行。岷山盛产梓树、柏树和高大的竹子，工人砍伐这些木材后，直接让木材随着江水漂流而下，大大节省了人力运输成本。与此同时，这两条江还灌溉了蜀郡、广汉郡、犍为郡的土地，人们在这三个郡开垦出了大片稻田。自此之后，蜀地沃野千里，被称为"陆地之海"。天气干旱时，人们就引江水浇灌田地，雨水泛滥时，人们就关闭水闸。因此，书上说：蜀地的水旱灾害彻底被控制住了，蜀地再也没有了饥荒，每一年都是丰年，天下人都称蜀地为"天府"。

李冰疏通了羊摩江，使之灌溉西岸的土地。在玉女房下面的白沙邮制作了三个石人，立在三条水道中（作为测水高度的工具）。

### 凿平山崖

大渡河与岷江的汇合之处，江水冲击在溷崖上，从而导致当地的水流湍急，常常淹没路过的船只。为了让江流更平缓，李冰让士卒们凿平了溷崖。

僰道县的山崖高峻陡峭，难以开凿。于是，李冰通过堆起了柴草，烧热岩石的方法来凿平这一处山崖（即用热胀冷缩的方法让山崖上的石头逐渐裂开，从而破坏掉山崖）。

### 惠及百姓

李冰还疏通了文井江（今崇庆县西河）。这条江经过临邛县，与蒙溪分流出的白木江在武阳县天社山下汇合。李冰还疏通了洛水（今石亭江），让洛水穿山而过。有时，洛水从瀑口流出，流经什邡县，与郫江分流出的别江在新都县的大渡河汇合。绵水（今绵远河）发源于紫岩山，流经绵竹县汇入洛水，向东流过资中县，在江阳汇入长江。这些江河都能灌溉稻田，滋润庄稼。因此，蜀地人称郫县、繁县一带为膏腴之地，称绵水、洛水流域为浸润肥沃之区。李冰还擅长勘察水文地质，开凿了广都县的盐井以及许多水利池塘，于是，蜀地拥有了丰饶的物产，当地百姓生活富足。

## 成就和影响

### 都江堰

李冰在担任蜀郡太守期间，主持修建了著名的都江堰水利工程。都江堰消除水患的能力举世无双，整个水利工程由鱼嘴分水堤、飞沙堰溢洪道、宝瓶口引水口三大主体工程和百丈堤、人字堤等附属工程构成。根据《史记·河渠书》记载："蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中"，使成都平原变为"水旱从人""沃野千里"的天府之国。据《华阳国志·蜀志》记载，李冰除兴建都江堰水利工程外，还在今宜宾、乐山境内开凿滩险，疏通航道，又修建文井江、白木江、洛水、绵水等灌溉和航运工程，为四川地区的水利发展做出了开创性的贡献。李冰修建都江堰，充分体现了尊重自然、因势利导、因地制宜的理念，通过工程合理布局，以最小的工程量成功解决了分水、引水、泄洪、排沙等一系列技术难题，体现了人与自然和谐共生的传统治水哲学，都江堰也因此成为世界上最伟大的水利工程和生态水利工程的典范。

### 朱李火堰

朱李火堰古称"洛堋""洛口堰"，由朱堰、李堰、火堰三堰合成一体，主体工程位于四川省什邡市高景关，是李冰在川西平原修筑的重要灌溉工程，与都江堰一脉相承，有"小都江堰"之称。

### 广都盐井

李冰组织蜀地人民用开凿水井的方法开凿了中国第一口盐井——广都盐井（今双流区境内），揭开了中国井盐生产的序幕，从而被誉为中国井盐生产的开拓者。常璩《华阳国志》记载："（李冰）识察水脉穿广都盐井,诸陂池。蜀于是盛有养生之饶焉"。

## 人际关系

关于李冰家庭的研究主要集中在对其"有子"与"无子"争论的"旋涡"之中。综合来看，关于李冰是否有儿子"李二郎"，现有的文献记载和考古发现尚未形成完整的证据链。

## 史料索引

对李冰的最早记载，来自西汉司马迁《史记·河渠书》。西汉扬雄《蜀王本纪》、东汉班固《汉书·沟洫志》、东汉应劭《风俗通义》、东晋常璩《华阳国志》、南北朝郦道元《水经注》等古籍中亦有对李冰的记载。