# 李冰传记（战国水利家）

## 人物生平

### 出任太守

在田贵的建议下，秦昭襄王任命李冰为蜀郡太守。据后人推测，李冰出任太守的时间有可能是前251年或者前250年。李冰对天文、地理也很有研究，他担任太守期间，称呼汶山为"天彭门"。后来，李冰在湔氐县看见了两座山相对而立，如同宫阙一般，他便称呼这两座山为"天彭阙"。当时，李冰在这两座山上隐约看到了神灵，于是，李冰就在附近的河边修建了三处祠庙进行祭祀，祭品用三牲（猪、牛、羊），并将珪、璧等玉器沉入水中。

### 开凿分流

李冰赴任后，对蜀郡进行了全面的考察。从地理环境上来看，由岷江与沱江及其支流组成的西南高、东北低的成都平原，既具有优越的农业生产条件，又面临洪水频繁侵扰的危害。因此，排泄洪水以消除水患、灌溉农田以增加财赋收入、打通成都平原的对外交通以输送战略物资就成为李冰担任蜀郡太守的首要政务。

于是，李冰拦江筑坝，开凿了郫江、检江，让两条江从蜀郡流过，方便船只航行。岷山盛产梓树、柏树和高大的竹子，工人砍伐这些木材后，直接让木材随着江水漂流而下，大大节省了人力运输成本。与此同时，这两条江还灌溉了蜀郡、广汉郡、犍为郡的土地，人们在这三个郡开垦出了大片稻田。自此之后，蜀地沃野千里，被称为"陆地之海"。天气干旱时，人们就引江水浇灌田地，雨水泛滥时，人们就关闭水闸。因此，书上说：蜀地的水旱灾害彻底被控制住了，蜀地再也没有了饥荒，每一年都是丰年，天下人都称蜀地为"天府"。

李冰疏通了羊摩江，使之灌溉西岸的土地。在玉女房下面的白沙邮制作了三个石人，立在三条水道中（作为测水高度的工具）。

### 凿平山崖

大渡河与岷江的汇合之处，江水冲击在溷崖上，从而导致当地的水流湍急，常常淹没路过的船只。为了让江流更平缓，李冰让士卒们凿平了溷崖。

僰道县的山崖高峻陡峭，难以开凿。于是，李冰通过堆起了柴草，烧热岩石的方法来凿平这一处山崖（即用热胀冷缩的方法让山崖上的石头逐渐裂开，从而破坏掉山崖）。

### 惠及百姓

李冰还疏通了文井江（今崇庆县西河）。这条江经过临邛县，与蒙溪分流出的白木江在武阳县天社山下汇合。李冰还疏通了洛水（今石亭江），让洛水穿山而过。有时，洛水从瀑口流出，流经什邡县，与郫江分流出的别江在新都县的大渡河汇合。绵水（今绵远河）发源于紫岩山，流经绵竹县汇入洛水，向东流过资中县，在江阳汇入长江。这些江河都能灌溉稻田，滋润庄稼。因此，蜀地人称郫县、繁县一带为膏腴之地，称绵水、洛水流域为浸润肥沃之区。李冰还擅长勘察水文地质，开凿了广都县的盐井以及许多水利池塘，于是，蜀地拥有了丰饶的物产，当地百姓生活富足。

## 成就和影响

### 都江堰

李冰在担任蜀郡太守期间，主持修建了著名的都江堰水利工程。都江堰消除水患的能力举世无双，整个水利工程由鱼嘴分水堤、飞沙堰溢洪道、宝瓶口引水口三大主体工程和百丈堤、人字堤等附属工程构成。根据《史记·河渠书》记载："蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中"，使成都平原变为"水旱从人""沃野千里"的天府之国。据《华阳国志·蜀志》记载，李冰除兴建都江堰水利工程外，还在今宜宾、乐山境内开凿滩险，疏通航道，又修建文井江、白木江、洛水、绵水等灌溉和航运工程，为四川地区的水利发展做出了开创性的贡献。李冰修建都江堰，充分体现了尊重自然、因势利导、因地制宜的理念，通过工程合理布局，以最小的工程量成功解决了分水、引水、泄洪、排沙等一系列技术难题，体现了人与自然和谐共生的传统治水哲学，都江堰也因此成为世界上最伟大的水利工程和生态水利工程的典范。

### 朱李火堰

朱李火堰古称"洛堋""洛口堰"，由朱堰、李堰、火堰三堰合成一体，主体工程位于四川省什邡市高景关，是李冰在川西平原修筑的重要灌溉工程，与都江堰一脉相承，有"小都江堰"之称。

### 广都盐井

李冰组织蜀地人民用开凿水井的方法开凿了中国第一口盐井——广都盐井（今双流区境内），揭开了中国井盐生产的序幕，从而被誉为中国井盐生产的开拓者。常璩《华阳国志》记载："（李冰）识察水脉穿广都盐井,诸陂池。蜀于是盛有养生之饶焉"。

## 人际关系

关于李冰家庭的研究主要集中在对其"有子"与"无子"争论的"旋涡"之中。综合来看，关于李冰是否有儿子"李二郎"，现有的文献记载和考古发现尚未形成完整的证据链。

## 史料索引

对李冰的最早记载，来自西汉司马迁《史记·河渠书》。西汉扬雄《蜀王本纪》、东汉班固《汉书·沟洫志》、东汉应劭《风俗通义》、东晋常璩《华阳国志》、南北朝郦道元《水经注》等古籍中亦有对李冰的记载。# 李冰引语集

## 原始记载引语

1. 《史记·河渠书》（西汉·司马迁）：
"蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有馀则用溉騑，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。"

2. 《华阳国志·蜀志》（东晋·常璩）：
"冰能知天文地理……乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流，双过郡下，以行舟船……又溉灌三郡，开稻田。于是，蜀沃野千里，号为陆海。旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之'天府'也。"

3. 《风俗通义》（东汉·应劭）记载李冰斗江神：
李冰自述："吾自有女。"

## 后世评价引语

4. 方孝孺（明朝）：
"处厉民之时，而为惠民之政，非仁者不能也。兴一方之利，而流万世之泽，其才智足称也。幸而治乎蜀，使斯民违乎难而乐其生也；不幸而仕乎秦，使后人论其世而贱其名也。夫因时而宣上之德者易为，矫时而反古之道者难行也。如公者，为人之所难，而能取信于上下，殆非秦人也，三代之英也。"

5. 陈文烛（明朝）《都江堰碑》：
"夫李公之功，且云渠可舟行，民享其利，蜀人庙祀焉。"

6. 范涞（明朝）：
"蜀守自传丹篆秘，秦人那得赤衣来。千年沃野春长在，万井康谣日几回。"

7. 阮朝东（明朝）《新作李公祠碑》：
"民无水灾，亦不忧旱，迄今千七百余年，遗法犹存，而惠德甚溥，蜀人所以世祀也。"

8. 完颜崇实（清朝）《重建蜀郡守李公庙碑》：
"斯渠引水，灌溉田畴，遂成沃野。既殁，蜀人祀之为神。"

9. 黄云鹄（清朝）《离堆伏龙观堰壁记》：
"水势冲截澎湃，分张回合之所以然，慨然叹李太守真神人。"

10. 安定邦（清朝）：
"蜀守神功此地留，寒潭深处碧如油。昔年毒龙收伏后，离堆夹水峙千秋。"

11. 何咸宜（清朝）：
"河渠纪绩，蜀宇称贤。名高北海，泽沛西川。"

12. 李希霍芬（德国地理学家）：
"都江堰灌溉方法之完善，世界各地无与伦比。"

13. 冯玉祥（民国将领）：
"继承大禹，谋福为民。父作子述，普利群生。"

14. 林思进（民国教育家）《灌县李字祠》：
"秦守禹绩，离堆凿云根。"

15. 郭沫若：
"李冰掘离堆，凿盐井，不仅嘉惠蜀人，实为中国二千数百年前卓越之工程技术专家。余，嘉州人也。今至此观宝瓶口，犹余斧凿痕。"

16. 江泽民：
"创科学治水之先例，建华夏文明之瑰宝。"

## 治水格言

17. 六字诀（深淘滩，低作堰）：
"深淘滩，低作堰。六字传，千秋鉴。"

18. 八字格言：
"遇弯截角，逢正抽心。"

## 诗词引用

19. 岑参（唐）《石犀》：
论李冰功绩超越大禹。

20. 杜甫（唐）《石犀行》：
提及李冰。

21. 冯玉祥（民国）《离堆公园》：
赞李冰治水功绩。# 李冰后世评述

## 古代评价

### 司马迁《史记·河渠书》（西汉）
"蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有馀则用溉騑，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。"

### 常璩《华阳国志·蜀志》（东晋）
"冰能知天文地理……乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流，双过郡下，以行舟船……又溉灌三郡，开稻田。于是，蜀沃野千里，号为陆海。旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之'天府'也。"

### 方孝孺（明朝）
"处厉民之时，而为惠民之政，非仁者不能也。兴一方之利，而流万世之泽，其才智足称也。幸而治乎蜀，使斯民违乎难而乐其生也；不幸而仕乎秦，使后人论其世而贱其名也。夫因时而宣上之德者易为，矫时而反古之道者难行也。如公者，为人之所难，而能取信于上下，殆非秦人也，三代之英也。"

### 陈文烛（明朝）《都江堰碑》
"夫李公之功，且云渠可舟行，民享其利，蜀人庙祀焉。"

### 范涞（明朝）
"蜀守自传丹篆秘，秦人那得赤衣来。千年沃野春长在，万井康谣日几回。"

### 阮朝东（明朝）《新作李公祠碑》
"民无水灾，亦不忧旱，迄今千七百余年，遗法犹存，而惠德甚溥，蜀人所以世祀也。"

### 完颜崇实（清朝）《重建蜀郡守李公庙碑》
"斯渠引水，灌溉田畴，遂成沃野。既殁，蜀人祀之为神。"

### 黄云鹄（清朝）《离堆伏龙观堰壁记》
"水势冲截澎湃，分张回合之所以然，慨然叹李太守真神人。"

### 安定邦（清朝）《伏龙观》
"蜀守神功此地留，寒潭深处碧如油。昔年毒龙收伏后，离堆夹水峙千秋。"

### 何咸宜（清朝）
"河渠纪绩，蜀宇称贤。名高北海，泽沛西川。"

## 近现代评价

### 李希霍芬（德国地理学家）
"都江堰灌溉方法之完善，世界各地无与伦比。"

### 冯玉祥（民国将领）
"继承大禹，谋福为民。父作子述，普利群生。"

### 林思进（民国教育家）《灌县李字祠》
"秦守禹绩，离堆凿云根。"

### 郭沫若
"李冰掘离堆，凿盐井，不仅嘉惠蜀人，实为中国二千数百年前卓越之工程技术专家。余，嘉州人也。今至此观宝瓶口，犹余斧凿痕。谓在嘉州者，乃妄说耳。青城近在眉睫，未及登临，为一憾事。"

### 江泽民
"创科学治水之先例，建华夏文明之瑰宝。"

## 治水理论评价

### 六字诀
"深淘滩，低作堰"——都江堰治水核心理念。

### 八字格言
"遇弯截角，逢正抽心"——治理河道要领。

## 历史定位

都江堰持续运行2280年零152天（截至2024年6月3日），体现了李冰治水理念的超时代价值。

李冰入选2019年"历史治水名人"，2017年"四川十大名人"。1980年，中国发行《J58 中国古代科学家（第三组）》邮票，李冰位列其中。