# 李冰引语集

## 原始记载引语

1. 《史记·河渠书》（西汉·司马迁）：
"蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有馀则用溉騑，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。"

2. 《华阳国志·蜀志》（东晋·常璩）：
"冰能知天文地理……乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流，双过郡下，以行舟船……又溉灌三郡，开稻田。于是，蜀沃野千里，号为陆海。旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之'天府'也。"

3. 《风俗通义》（东汉·应劭）记载李冰斗江神：
李冰自述："吾自有女。"

## 后世评价引语

4. 方孝孺（明朝）：
"处厉民之时，而为惠民之政，非仁者不能也。兴一方之利，而流万世之泽，其才智足称也。幸而治乎蜀，使斯民违乎难而乐其生也；不幸而仕乎秦，使后人论其世而贱其名也。夫因时而宣上之德者易为，矫时而反古之道者难行也。如公者，为人之所难，而能取信于上下，殆非秦人也，三代之英也。"

5. 陈文烛（明朝）《都江堰碑》：
"夫李公之功，且云渠可舟行，民享其利，蜀人庙祀焉。"

6. 范涞（明朝）：
"蜀守自传丹篆秘，秦人那得赤衣来。千年沃野春长在，万井康谣日几回。"

7. 阮朝东（明朝）《新作李公祠碑》：
"民无水灾，亦不忧旱，迄今千七百余年，遗法犹存，而惠德甚溥，蜀人所以世祀也。"

8. 完颜崇实（清朝）《重建蜀郡守李公庙碑》：
"斯渠引水，灌溉田畴，遂成沃野。既殁，蜀人祀之为神。"

9. 黄云鹄（清朝）《离堆伏龙观堰壁记》：
"水势冲截澎湃，分张回合之所以然，慨然叹李太守真神人。"

10. 安定邦（清朝）：
"蜀守神功此地留，寒潭深处碧如油。昔年毒龙收伏后，离堆夹水峙千秋。"

11. 何咸宜（清朝）：
"河渠纪绩，蜀宇称贤。名高北海，泽沛西川。"

12. 李希霍芬（德国地理学家）：
"都江堰灌溉方法之完善，世界各地无与伦比。"

13. 冯玉祥（民国将领）：
"继承大禹，谋福为民。父作子述，普利群生。"

14. 林思进（民国教育家）《灌县李字祠》：
"秦守禹绩，离堆凿云根。"

15. 郭沫若：
"李冰掘离堆，凿盐井，不仅嘉惠蜀人，实为中国二千数百年前卓越之工程技术专家。余，嘉州人也。今至此观宝瓶口，犹余斧凿痕。"

16. 江泽民：
"创科学治水之先例，建华夏文明之瑰宝。"

## 治水格言

17. 六字诀（深淘滩，低作堰）：
"深淘滩，低作堰。六字传，千秋鉴。"

18. 八字格言：
"遇弯截角，逢正抽心。"

## 诗词引用

19. 岑参（唐）《石犀》：
论李冰功绩超越大禹。

20. 杜甫（唐）《石犀行》：
提及李冰。

21. 冯玉祥（民国）《离堆公园》：
赞李冰治水功绩。