# 管仲传记（百度百科）

## 人物生平

### 早年经历

管仲的父亲管庄是齐国的大夫，后来家道中衰，导致管仲生活很贫困。为了谋生，联合好友鲍叔牙合伙做生意失败。管仲做过当时认为是微贱的商人。游历许多地方，接触各式各样的人，见过许多世面，从而积累了丰富的社会经验。当兵的时候，临阵脱逃。几次想当官，但都没有成功。

### 佐公子纠

齐僖公三十三年（前698年），齐僖公去世，留下三个儿子，太子诸儿、公子纠和公子小白。齐僖公死后，太子诸儿即位，是为齐襄公。当时，管仲和鲍叔牙分别辅佐公子纠和公子小白不久，齐襄公因与其妹文姜（鲁桓公的夫人）私通之事暴露，索性将鲁桓公灌醉并杀死。对此，管仲预感到齐国将会发生大乱。公子纠的母亲是鲁君的女儿，因此管仲和召忽就保护公子纠逃到鲁国去躲避。

齐襄公十二年（前686年），齐国内乱，两个逃亡在外的公子，一见时机成熟，都想急忙设法回国，以便夺取国君的宝座。鲁庄公知道齐国无君后，万分焦急，立即派兵护送公子纠回国，后来发现公子小白已经先出发回国。管仲于是决定自请先行，亲率30乘兵车到莒国通往齐国的路上去截击公子小白。人马过即墨30余里，正遇见公子小白的大队车马。管仲等公子小白车马走近，就操起箭来对准射去，一箭射中，公子小白应声倒下。管仲以为公子小白已经被自己射死，就率领人马回去。其实公子小白没有死，管仲一箭射中他的铜制衣带勾上，公子小白急中生智咬破舌尖装死倒下。经此一惊，公子小白与鲍叔牙更加警惕，飞速向齐国挺进。当他们来到临淄时，由鲍叔牙先进城里劝说，齐国正卿高氏和国氏都同意护立公子小白为国君，于是公子小白就进城，顺利地登上君位，这就是历史上有名的齐桓公。

### 鲍叔举贤

齐桓公元年（前685年），齐桓公即位后，急需找到有才干的人来辅佐，因此就准备请鲍叔牙出来任齐相。但鲍叔牙称自己才能不如管仲，若要使齐国称霸，必要用管仲为相。

管仲与公子纠一伙认为公子小白已死，再没有人与他争夺君位，也就不急于赶路。六天后才到齐国。一到齐国，没想到齐国已有国君，新君正是公子小白。鲁庄公得知齐国已有新君后气急败坏，当即派兵进攻齐国，企图武装干涉来夺取君位。双方在乾时会战，管仲建议当趁小白人心未定速攻，但鲁庄公却说："如果一切如你所料，小白早就被射死了。"不听管仲的话，结果遭遇伏击，鲁军大败，公子纠和管仲随鲁庄公败归鲁国。齐军乘胜追击，进入鲁国境内。齐桓公为绝后患，遣书给鲁庄公，叫鲁国杀公子纠，交出管仲和召忽。否则齐军将全面进攻鲁国。鲁庄公得知后与大夫施伯商量，施伯认为齐国要管仲不是为了报仇雪恨，而是为了任用他为政。因为管仲的才干世间少有，他为政的国家必然会富强称霸。假如管仲被齐国任用，将为鲁国的大患。因此施伯主张杀死管仲，将尸首还给齐国。但鲍叔牙用计称齐桓公恨管仲入骨，一定要生杀管仲。且鲁庄公新败，闻齐国大兵压境，早吓得心颤胆寒，没有听施伯的主张。在齐国压力下，杀死公子纠，并将管仲和召忽擒住，准备将二人送还齐桓公发落，以期退兵。

管仲清楚这是鲍叔牙的计谋，于是让押运工人快马加鞭赶去齐国，最后平安到了齐国，经鲍叔牙的建议，齐桓公同意选择吉祥日子，以非常隆重的礼节，亲自去迎接管仲，以此来表示对管仲的重视和信任。同时也让天下人都知道齐桓公的贤达大度。齐桓公迎接管仲后，一连聊了三天三夜，句句投机，斋戒三日，拜了管仲为相，并称管仲为"仲父"。

### 助齐称霸

齐桓公二年（前684年），桓公又对管仲说："我想加强军备。"管仲又说："不行。"桓公不听，果然修治军备。一次，宋夫人惹怒了齐桓公，桓公怒对管仲说："我想伐宋。"管仲说："不可以，我认为内政不修，对外用兵不会成功。"桓公不听，果然起兵伐宋。各诸侯兴兵救宋，把齐军打得大败。

齐桓公三年（前683年），管仲建议出兵问罪不遵礼法的谭国。谭国本来很小，力量十分微弱，结果很快就被齐国消灭。齐国没费力气消灭了谭国，扩大了国土。

齐桓公五年（前681年），在管仲的建议下，齐国与宋、陈、蔡、郑等国在齐的北杏（今山东聊城东）会盟，商讨安定宋国之计。遂国（今山东肥城南）也被邀请，但没有参加。管仲为了提高齐国的威望，就出兵把遂国消灭。鲁国本来比较强大，但因接连被齐国打败，又看到诸侯国都服从齐国，不服从齐国的遂、谭两国又被消灭，所以也屈服了齐国。不久，齐国与鲁国和好，在柯（今山东东阿西南）会盟。就在这次会盟中，发生了著名的曹沫劫盟事件。曹沫迫使齐国归还之前鲁国所有失地，齐桓公事后想反悔，但是管仲用大国不该失信让齐桓公归还了失地。

齐桓公六年（前680年），鲁、宋、陈、蔡、卫都先后屈服齐国，谭、遂两国早已消灭，只有郑国还在内乱。管仲因此建议齐桓公出面调解郑国内乱，以此来提高齐国的地位，加速实现做霸主的目的。郑国自厉公回国杀了子仪，又杀了恩人傅瑕，逼死大夫原繁，登位称君后，为巩固君位，就要联合齐国。管仲抓住这一时机，建议齐桓公联合宋、卫、郑三国，又邀请周王室参加，于鄄（今山东鄄城）会盟。

齐桓公七年（前679年），管仲又让齐桓公以自己名义召集宋、陈、卫、郑又在鄄会盟。从此齐桓公成为公认的霸主。

### 北战山戎

齐桓公二十四年（前662年），山戎攻打燕国，燕国向齐国求救，齐桓公认为南面楚国祸害更大，不愿出兵。但管仲认为，当时为患一方的，南有楚国，北有山戎，西有狄，都是中原诸国的祸患。国君要想征伐楚国，必须先进攻山戎，北方安定，才能专心去征伐南方。如今燕国被犯，又求救于我国，举兵率先伐夷，必能得到各国的拥戴。齐桓公深以为然，遂举兵救燕。管仲随军讨伐山戎救援燕国，一直打到孤竹才回师。

齐桓公二十六年（前660年），当时西北方的狄人也起兵进攻中原，先攻邢国（今河北邢台）。作为霸主的齐桓公，当然不能置之不理。管仲也很关心这个问题，他向齐桓公说："戎狄性情十分残暴，贪得无厌。诸夏各国都是亲戚，彼此关心，一国有难，大家都应相助，不能袖手不理。满足现状的安乐是很危险的，出兵救邢才是上策。"齐桓公很欣赏管仲的想法，就派兵救邢国，邢国很快得救。不久狄人又出兵攻卫国，卫懿公被杀，卫国灭亡。狄人又追赶卫国百姓到黄河沿岸。宋国出兵救出卫国百姓七百三十人。加上共、滕两邑的居民一共五千人。就在曹邑（今河南滑县）立卫戴公为国君。刚刚恢复的卫国，处境十分困难。齐桓公、管仲派了公子无亏带着五百乘车马和三千名甲士来武装卫国，戎守曹邑。又给卫君带来乘马祭服，还给卫君夫人带来乘车和锦帛。此外还有牛羊猪狗鸡等三百余只。又帮助修建宫殿。

邢国还未恢复，狄人又来第二次洗劫。齐桓公二十七年（前659年），狄人攻邢，形势十分严重。齐桓公和管仲立即联合宋、曹救邢。当齐、宋、曹军队到达时，邢国百姓如见亲人，纷纷投奔，狄人被打退。邢国又被狄人洗劫一空。于是齐桓公和管仲同宋、曹两国，帮助邢国把都城迁到夷仪（今聊城西南），这里靠近齐国，较为安全。使破乱的邢国得到安定。邢、卫两国都遭狄人洗劫，在齐桓公、管仲的主持下，得以复国。当时人们都赞赏地说：邢国人迁进新都城，好像回到了老家；恢复后的卫国，人们心情高兴，也忘记了亡国的悲痛。

### 齐楚结盟

齐桓公二十九年（前657年），楚国又出兵郑国。齐桓公与管仲约诸侯共同救郑抗楚。由于楚国不断攻郑，齐桓公和管仲约鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等八国组成联军南下，首先一举消灭蔡国，直指楚国。楚国在大军压境的形势下，派使臣屈完出来谈判。

屈完见到齐桓公就问："你们住在北海，我们住在南海，相隔千里，任何事情都不相干涉。这次你们到我们这里来，不知是为了什么？"

管仲在齐桓公身旁，听了之后就替齐桓公答道："从前召康公奉了周王的命令，曾对我们的祖先太公说过，五等侯九级伯，如不守法你们都可以去征讨。东到海，西到河，南到穆陵，北到无隶，都在你们征讨范围内。你们不向周王进贡用于祭祀的滤酒的包茅，公然违反王礼。还有昭王南征，至今未回，这事也不是与你们无关。我们兴师来到这里，正是为了问罪你们。"

屈完回答说："多年没有进贡包茅，确实是我们的过错。至于昭王南征未回是发生在汉水，你们只好去汉水边打听好了。"

齐桓公见楚使屈完的态度不软不硬，就命令大军在陉（今河南郾城南）驻扎下来。南北两军相峙，从春季到夏季，已经半年。楚国又派屈完和齐桓公、管仲谈判。齐桓公、管仲早就无意打仗，只是想通过这次军事行动来显示霸主的威风，吓唬楚国罢了。所以他们很快就同意与屈完谈判，并达成协议，将军队撤到召陵（今河南偃县）。

齐桓公为了炫耀兵力，就请屈完来到军中与他同车观看军队。齐桓公指着军队对屈完说："指挥这样的军队去打仗，什么样的敌人能抵抗得了？指挥这样的军队去夹攻城寨，有什么样的城寨攻克不下呢？"

屈完很沉静地回答；"国君，你若用德义来安抚天下诸侯，谁敢不服从呢？如果只凭武力，那么我们楚国可以把方城山当城，把汉水当池，城这么高，池这么深，你的兵再多，恐怕也无济于事。"回答得委婉有力。

为形势所迫，齐桓公同意与楚国结盟。这样南北军事对峙就体面的结束了。

### 葵丘之盟

齐桓公三十五年（前651年），周惠王去世。齐桓公会同各诸侯国拥立太子郑为天子，这就是周襄王。周襄王即位后，命宰孔赐齐桓公文武胙、彤弓矢、大路，以表彰其功。齐桓公召集各路诸侯大会于葵丘（今河南兰考、民权县境），举行受赐典礼。受赐典礼上，宰孔请周襄王之命，因齐桓公年老德高，不必下拜受赐。齐桓公想听从王命，管仲从旁进言道："周王虽然谦让，臣子却不可不敬。"齐桓公于是答道："天威不违颜咫尺，小白敢贪王命，而废臣职吗？"说罢，只见齐桓公疾走下阶，再拜稽首，然后登堂受胙。众诸侯见此，皆叹服齐君之有礼。齐桓公又重申盟好，订立了新盟。这就是历史上有名的"葵丘之盟"。

齐桓公三十九年（前647年），周襄王的弟弟叔带勾结戎人进攻京城，王室内乱，十分危机。齐桓公派管仲帮助襄王平息内乱。管仲完成得很好，获得周王赞赏。周襄王为了表示尊重霸主的臣下，准备用上卿礼仪设宴为管仲庆功，但管仲没有接受。最后他接受了下卿礼仪的待遇。

### 晚年荐才

齐桓公四十一年（前645年），管仲临死前齐桓公问管仲谁可以替代相位，管仲推荐了公孙隰朋，并要求齐桓公远离开方、竖刁、易牙三人，管仲死后，继任的公孙隰朋、鲍叔牙两位相国继续沿用管仲所留下的政治制度。管仲的后代被任命为大夫，世世代代享受福荫。

## 主要成就

### 政治制度

行政改革：管仲整顿行政管理系统，"叁其国而伍其鄙"。所谓"叁其国"，就是将国划分为21乡，士居15乡，工居3乡，商居3乡，分设3官管理。所谓"伍其鄙"，就是将鄙野（国都之外的广大地区）分为5属，设立5大夫、5正官分管。属下有县、乡、卒、邑4级，分别设立县帅、乡帅、卒帅、司官管理。整顿行政系统的目的是"定民之居"，使士、农、工、商各就其业，从而使部落的残余影响被彻底革除，行政区域的组织结构更加精细化，并且有效地维护了社会稳定。

用人原则：他提出的用人原则是："德义未明于朝者，则不可加于尊位；功力未见于国者，则不可授以重禄；临事不信于民者，则不可使任大官。"用今天的话说就是在任命一切官员时，都必须根据其实际的政绩，特别是要有取信于民的真实政绩，而不是虚假的、表面的政绩。此外，他还总结出一套对于各级官员实行奖惩的具体办法。

政治主张：管仲注重经济和农业，反对空谈主义，开创职业技能教育。主张改革以富国强兵，他说："国多财则远者来，地辟举则民留处，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱"，唯物论中"物质决定意识"的观念和《管子》的思想颇为接近。齐桓公尊管仲为"仲父"，授权让他主持一系列政治和经济改革：在全国划分政区，组织军事编制，设官吏管理；建立选拔人才制度，士经三审选，可为"上卿之赞"（助理）；按土地分等征税，禁止贵族掠夺私产；发展盐铁业，铸造货币，调剂物价。管仲改革的实质，改革土地和人口制度。管仲改革成效显著，齐国由此国力大振。对外，管仲最早提出"华夷之辨"与"尊王攘夷"的民族主义思想。联合北方邻国，抵抗山戎族南侵。这一外交战略也获得成功。后来孔子感叹说："管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也？"又说："桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。"

### 外交主张

管仲的外交主张，打出"尊王攘夷"的旗帜，以诸侯长的身份，挟天子以伐不敬。

为了使齐桓公成为诸侯之长，管仲在外交上协助齐桓公做了许多努力。齐桓公二十三年（前663年），山戎攻打燕国，燕向齐求救，齐国救燕。齐桓公二十五年（前661年），山戎攻打刑国，管仲提出"戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。"齐桓公再次发兵攻打山戎以救刑国。打退了毁邢都城的狄兵，并在夷仪为邢国建立了新都。次年，狄人大举攻卫，卫懿公被杀。齐国率诸侯国替卫国在楚丘另建新都。齐桓公三十年（前656年），管仲让齐桓公质问楚国为何不按时向周天子进贡祭祀所用的茅草而导致祭祀大典无法及时进行，使得楚国承认自己的错误。前655年，周惠王有另立太子的意向。管仲献计让齐桓公会集诸侯国君于首止，与周天子盟，以确定太子的正统地位。前654年，管仲，齐桓公因郑文公首止逃会，率联军讨伐郑国。数年后，齐桓公率多国国君与周襄王派来的大夫会盟，并确立了周襄王的王位。前651年，齐桓公召集鲁、宋、曹等国国君及周王宰孔会于葵丘。周公宰代表周王正式封齐桓公为诸侯长。同年秋，齐桓公以霸主身份主持了葵丘之盟。

### 军事制度

其原则是"作内政而寄军令"，其措施是"参其国而伍其鄙"，其内容为：将全国分为二十一乡，工商之乡六，士乡十五。工商之乡不从事作战，实际从事作战的是士乡十五。五乡为一帅，有一万一千人。由齐君率为中军，两个上卿各率五乡为左右军，是为三军，就是"参其国"。一乡有十连，一连有四里，一里有十轨，一轨有五家，五家为一轨，这就是"伍其鄙"。轨中的五家，因世代相居处在一起，因为利害祸福相同，所以，"守则同固，战则同强"。这是一种社会与军事相结合的战斗体制，亦为后来大规模的战争作了准备。

### 经济制度

管仲相齐的经济政策是"遂滋民，与无财"（《国语·齐语》），他的办法乃是"轻重鱼盐之利，以赡贫穷"（《史记·齐太公世家》）。或言"通轻重之权，徼山海之业"（《史记·平准书》），以至"通货积财，富国强兵"（《史记·管晏列传》）。

"轻重鱼盐之利"及"徼山海之业"是否是汉代盐铁官卖的滥觞，我们现无可征信的材料。管子书中的记载言：管仲反对向"树木"、"六畜"和人口抽税，而主张"唯官山海为可也"，"山海"就是铁和盐（《管子·海王》）。若此记载为可信，则于管仲时就已经实行了统治盐铁的经济政策了。

管子熟练的运用轻重之术对外策划了衡山之谋、阴里之谋和菁茅之谋，堪称古代货币战争的经典案例。

管仲实行了粮食，"准平"的政策，即"民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。……故大贾富家不得豪夺吾民矣"，（《汉书·食货志》下）。这种"准平"制，不但是一种平衡粮价的政策，并且，也间接承认了农民自由买卖粮食的权利及自由私田的合法性，并且还保障了私田农的生产利润。这种经济政策，亦为经济层面的国君集权。

管仲提出"相地而衰征"即按照土质好坏、产量高低来确定赋税征收额，马克思级差地租与之相同。

管仲面对当时"竭泽而渔"的经济开发，为了有效利用齐国的林木和渔业资源，制定了"山泽各致其时"。即历史上最早的自然环境保护法，即禁止人们为了眼前利益而滥伐滥捕,以保护树木和鱼类的正常生长、免遭破坏。伐木和捕猎只准在适当的季节进行。

管仲修齐太公"九府圜法"，在齐国设立了专管货币的机构——"轻重九府呻"。齐国由政府统一铸造货币，这种规范的货币呈刀形，名为"齐法化"或"节墨法化"，俗称"齐刀"。

管仲在《管子·奢靡》一文中，系统的阐述了消费对生产的促进效用。

## 人物评价

孔子曰：①"管仲之器小哉！……管氏有三归，官事不摄，焉得俭？……邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？"②"桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！……管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也！"

《淮南子·泰族训》："文王举太公望、召公奭而王，桓公任管仲、隰朋而霸，此举贤以立功也，夫差用太宰嚭而灭，秦任李斯、赵高而亡，此举所与同。故观其所举，而治乱可见也；察其党与，而贤不肖可论也。"

司马迁：①"管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，恒公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。岂管仲之谓乎？"②"晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。"

蜀汉名相诸葛亮经常把自己比作管仲、乐毅。历史上管仲相齐，使齐国成为春秋五霸之首；诸葛亮相蜀，使刘备与曹操，孙权三分天下。二人皆呕心沥血，鞠躬尽瘁，而且居功至伟。

房玄龄："至若夷吾体仁，能相小国，孔明践义，善翊新邦，抚事论情，抑斯之类也。"

李靖："若乐毅，管仲，诸葛亮，战必胜，守必固，此非查天时地利，安能迩忽？"

司马贞："夷吾成霸，平仲称贤。粟乃实廪，豆不掩肩。转祸为福，危言获全。孔赖左衽，史忻执鞭。成礼而去，人望存焉。"

## 个人作品

《管子》一书原为86篇，至唐又亡佚10篇，今本存76篇，托名春秋管仲著。其实《管子》同先秦许多典籍一样，既非一人之著，亦非一时之书。是一部稷下学派的文集汇编。西汉国家藏书目录《汉书·艺文志》，在"道家"类中著录有管仲所著《管子》85篇，班固注曰："名夷吾，相齐桓公，九合诸侯，不以兵车也。有《列传》。"今存76篇，内容极丰，包含道、儒、名、法、兵、阴阳等家的思想以及天文、舆地、经济和农业等方面的知识，其中《轻重》等篇，是古代典籍中不多见的经济文作，对生产、分配、交易、消费、财政、货币等均有论述，是研究我国先秦农业和经济的珍贵资料。管仲的传记，载於《史记·管晏列传》。其中以黄老道家著作最多，其次法家著作16篇，其余各家杂之。

## 轶事典故

### 管鲍之交

管仲有位好朋友鲍叔牙，两人友情很深。他们俩一起经商。在经商时赚了钱，管仲总是多分给自己，少分给鲍叔牙。而鲍叔牙对此从不和管仲计较。对此人们背地议论说，管仲贪财，不讲友谊，鲍叔牙知道后就替管仲解释，说管仲不是不讲友谊，只贪图金钱，他这样做，是由于他家贫困，多分给他钱，是我情愿的。管仲三次参加战斗，但三次都从阵上逃跑回来。因此人们讥笑他，说管仲贪生怕死，没有勇敢牺牲的精神，鲍叔牙听到这讥笑后，深知这不符合管仲的实际情况，就向人们解释说，管仲不怕死，因为他家有年迈的母亲，全靠他一人供养，所以他不得不那样做。管仲同鲍叔牙的友谊非常诚挚，他也多次想为鲍叔牙办些好事，不过都没有办成；不但没有办成，反给鲍叔牙造成很多新困难，还不如不办好。因此人们都认为管仲没有办事本领，鲍叔牙却不这样看，他心里明白，自己的朋友管仲是个很有本领的人。事情所以没有办成，只是由于机会没有成熟罢了。在长期交往中，他们两人结下了深情厚谊，管仲多次对人讲过：生我的是父母，知我的是鲍叔牙。

### 楚国购鹿

齐桓公问管仲："楚国是一个强国，其人民精通格斗的技巧。我们要举兵讨伐楚国，恐怕力不从心。一个楚国就很麻烦了，以后的路该怎么走？"管仲说："大王您出高价购买楚国特产的鹿吧。这一招准管用。"齐桓公于是在与楚国交接的边境上设立了一座小城，并派人到楚国购买活鹿。楚国活鹿的价格为八万钱一头，管仲让齐桓公派中大夫王邑带了二千万钱去楚国大肆搜购。楚王听说了这件事情，对其宰相说："金钱，是人都喜欢的，也是国家赖以生存的东西。而鹿，不过是禽兽而已，楚国多的是，即使都不要也无所谓。现在齐国出那么多钱来买我们不需要的东西，这是我们楚国的福气啊！老天让齐国这个傻冒来便宜我们，太好了！赶快发布命令，让老百姓赶紧捕捉活鹿，尽快把齐国手上的钱换过来！"

为炒作这一事件，管仲还煞有介事地对来自楚国的官方采购商人说："你能给我弄来二十头活鹿，我就赏赐你黄金百斤；弄来二百头，你就可以拿到千斤黄金了。楚国就算不向老百姓征税，财用也够了。"于是楚国上下都轰动了：无论官方还是民间，无论男女老少，全都来劲了。老百姓都放下手头的农活，漫山遍野地去捕捉活鹿。这个时候，管仲让大臣隰朋悄悄地在齐、楚两国的民间收购并囤积粮食：楚国靠卖活鹿赚的钱，比往常多了五倍；齐国收购囤积的余粮，也比往常多了五倍。

于是，管仲对齐桓公说："好了，这下我们可以安心去攻打楚国了！"齐桓公问："为什么？"管仲回答："楚国拿了比往常多五倍的钱，却误了农时，粮食又不可能几个月时间就可以收割的，楚国到时候一定会去收购粮食的。到时候我们封锁边境就行了。"齐桓公恍然，于是下令封闭与楚国的边境。结果楚国的米价疯涨，楚王派人四处买米，都被齐国截断，逃往齐国的楚国难民多达本国人口的十分之四。楚国元气大伤，三年后向齐国屈服。

### 临终忠告

管仲得了重病，桓公前去探视，问他说："仲父的病很严重了，您将有什么教诲我呢？"管仲说："齐国的乡下人有句谚语说道：'家居的人不用准备外出时车上装载的东西。行路的人不用准备家居时需要埋藏的东西。'现在我将要远离人世了，哪还值得询问？"桓公说："希望仲父不要谦让。"管仲回答说："希望君王您疏远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。"桓公说："易牙不惜烹煮自己的儿子以满足我的口味，这样的人还能够怀疑吗？"管仲回答说："人的本性难道不爱自己的儿子啊。自己的儿子都忍心煮死，对君王又将会有什么爱心呢？"桓公又说："竖刁阉割了自己以便能侍奉我，这样的人还能够怀疑吗？"管仲回答说："人的本性都是爱惜自己的身体。自己的身体都忍心残害，对君王又将会有什么爱心呢？"桓公又说："常之巫能审察死生之理，能驱除鬼降给人的疾病，这样的人还能够怀疑吗？"管仲回答说："死和生是命中注定的，鬼降给人的疾病是由于精神失守引起的。君王不听任天命，守住精神，却去依靠常之巫，他将因此无所不为了。"桓公又说："卫公子启方侍奉我十五年了，他的父亲死了都不回去奔丧，这种人还能够怀疑吗？"管仲回答说："人的本性那有不热爱自己的父亲啊。父亲死了都忍心不回去奔丧，对君王又将会有什么爱心呢？"桓公说："我听你的。"不过管仲死后，齐桓公还是没听从管仲的忠告，重用、信任这三人，最终死于这三个奸人之手。

### 衡山之谋

衡山国盛产兵器，衡山利剑，天下无双。管仲早就在谋划征服衡山国，不过，要想以武力攻打衡山国，肯定要费一番功夫。替代性做法是，管仲在起兵前一年就派人到衡山国高价收购兵器；十个月后，燕、代、秦等国都跟着到衡山国收购兵器，可谓天下争购。看到赚钱的情况，衡山国君告诉宰相："天下各国都争购我国兵器，可使价钱提高二十倍以上"，衡山国百姓于是纷纷放弃农业转而打铁。

一年后，齐国派人到赵国购运粮食，赵国粮价每石十五钱，齐国却按每石五十钱收购。包括衡山国在内的诸国都运粮卖给齐国，就在各国为发财欢呼的时候，齐国突然封闭关卡、停止收购粮食和衡山国兵器。

在夏收前，对衡山国出兵。此时，衡山国已经无粮可用，兵器也差不多卖光了，又不能在别国买到粮食，在经济和军事两个战场上败的精光，只得举国降齐。

### 石壁谋

话说葵丘会盟之后。齐桓公对管仲说，咱们举办这么大一场盛会，花了不少钱，风头也出尽了，可怎样才能把这些虚名转变为实实在在的利润呢？不然的话，寡人想去朝拜天子，会感觉费用不足，仲父有没有什么好的办法？管仲说："主公，某处有一片乱石岗，请下令招聘一批玉匠，把这些乱石头，按标准雕制成一块块的石壁，一尺长的定价一万钱，八寸的定价八千，七寸的定价七千，石珪定四千，石瑗定五百。"齐桓公听了，将信将疑，但还是都照他所说的做了。

石壁完成之日，管仲就来到洛阳，朝见天子。天子亲切地会见了这位霸主的仲父。管仲说："为了大王的尊严，我国君主打算率领诸侯们前来朝拜先王的宗庙，一者可以观摩学习周礼，二者也能为大王助威！乱臣贼子们见到这架势，也就不敢轻举妄动了。"天子说："好，那就叫诸侯们都来朝拜先王宗庙，这没问题。"管仲又说："请大王发令，凡是来朝拜先王宗庙的诸侯，都必须带上'石破天惊'壁，作为献给大王的贡礼，否则，不准入朝。"

天子说："可以，这没问题。"便向天下各地发出了号令。诸侯们一般很少有机会参观朝拜天子先王的宗庙，机会难得，一票难求呀。于是，天下的诸侯们都载着黄金、珠玉、粮食、彩绢和布帛，纷纷赶到齐国，争着抢着来购买门票"石破天惊"壁。就这样，齐国的石壁流通于天下，天下的财物流归于齐国。

### 菁茅谋

管仲很乐意为天子出主意，他看天子也没有什么特殊的资源，只有楚国进贡来的不值钱的茅草，谓之'青茅'。先不让走漏风声。发令说，天子准备去泰山祭天，只有这一次机会特许诸侯们陪同他一起去祭天，想去的人，快来报名呀。然后再发令说："凡随天子去祭天的，都必须携带一捆菁茅，作为祭祀之用的垫席。没有菁茅的，不得入内。"

于是，天下的诸侯们便纷纷掏出黄金来，争先恐后地抢购。能够陪同天子出席这么大的盛会，黄金算什么，再贵也值！菁茅的价格顿时出现井喷，上涨了几十倍，一捆可以卖到百金。所以，天下的黄金就象流水一样从四面八方汇聚而来。周天子仅仅在这三天时间卖茅草的钱，就已经相当于他七年的收入了。

### 老马识途

齐军兵围孤竹国，孤竹国派人诈降齐军，献上山戎首领首级，谎称孤竹国国君已弃国逃往沙漠。齐桓公以降将为前部，率军追赶。孤竹国降将将齐军诱入荒漠，自己则乘人不备逃之夭夭。此时天色已晚，放眼望去只见茫茫一片平沙，狂风卷地，寒气逼人，齐军前后队失去了联系。齐桓公有些不知所措，忙向管仲求教解危之计。管仲沉吟片刻，遂让随行兵士敲锣打鼓，使各队闻声来集，屯扎一处，挨至天明。谁知，天虽已亮，沙漠中却炎热异常，又无饮水，一望无际的沙漠难辨方向，全军将士焦急万分。管仲见状，忙向齐桓公建议道："臣听说老马识途，燕马多从漠北而来，也许熟悉此地，大王不妨令人挑选数匹老马放行，或许可以寻见出路。"齐桓公依其言，命人取数匹老马，放之先行，军队紧随其后，果然走出险地。

### 三归之台

管仲生活奢侈。据《战国策》记载，吕仓的说客曾引用管仲的故事，劝周文君不要罢免吕仓。其中提到："在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都斥责他，于是齐国相国管仲就故意在自己家筑台，并命名为'三归台'，目的就是为桓公掩饰过错，自己并非有意伤害民心。"

## 人物争议

- 管仲的出生年有公元前723年、公元前735年、公元前716年三种说法。
- 管仲祖先也有三种说法：一为管叔鲜，另一是周穆王，三为"管氏非姬姓"。

## 史籍记载

史籍《史记》卷六十二管晏列传第二
《管子》
# 《管子》概述（百度百科）

## 作品简介

《管子》是一部先秦时期各学派的言论汇编，内容很博大，大约成书于战国（公元前475年～公元前221年）时代至秦汉时期，内容很庞杂，包括法家、儒家、道家、阴阳家、名家、兵家和农家的观点。《管子》一书的思想，是中国先秦时期政治家治国、平天下的大经大法。

《管子》基本上是稷下道家推尊管仲之作的集结。即以此为稷下之学的管子学派。《汉书·艺文志》将其列入子部道家类，《隋书·经籍志》列入法家类。《四库全书》将其列入子部法家类。

清代史学家章学诚说：《管子》，道家之言也。据中国、日本学者统计《管子》全书几乎各篇都有《老子》的语言片段与哲学思想。

## 书籍概括

《管子》一书原为86篇，至唐又亡佚10篇，今本存76篇。《管子》同先秦许多典籍一样，既非一人之著，亦非一时之书。是一部稷下黄老道家学派的文集汇编。当前，学术界普遍认同这种观点。

总览《管子》全书，内容较为庞杂，汇集了道、法、儒、名、兵、农、阴阳、轻重等百家之学。但其思想的主流是黄老道家思想，其思想特点是将道家、法家思想有机地结合起来，既为法治找到了哲学基础，又将道家思想切实地落实到了社会人事当中。

《管子》76篇，分为《经言》《外言》《内言》《短语》《区言》《杂篇》《管子解》《管子轻重》八部。

## 核心篇章内容

### 经言部分（最古部分）
包括《牧民》《形势》《权修》《立政》《乘马》《七法》《版法》《制分》《君臣上》《君臣下》《小称》《五辅》《宙合》《枢言》《八观》《法禁》《重令》《法法》《兵法》《大匡》《中匡》《小匡》《霸形》《霸言》等。

《牧民》讲霸政法术："凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。"

《形势》讲君主南面之术："天之道，虚其无形。虚则不屈，无形则无所位越。"

《权修》提出："一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。"

《内业》《白心》《心术》上下篇侧重于用道家学说来阐释法家政治，是稷下道家的作品。

### 轻重等篇（经济学核心）
《海王》提出盐铁专营："唯官山海为可也"，"山海"就是铁和盐。

《国蓄》论述国家经济控制："民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。"

## 思想体系

### 黄老道家思想
"道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也"，"万物以生，万物以成，命之曰道"（《内业》）。

"虚无无形谓之道"（《心术上》）。

### 礼法思想
"君臣父子人间之事谓之义。登降揆让，贵贱有等，亲流之体，谓之礼。简物小米一道，杀惨禁诛，谓之法。"（《心术上》）

"礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。"

### 法治思想
"法者，所以同出，不得不然者也。故杀惨禁诛以一之也。"

"法出乎权，权出乎道。道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极。"

### 经济思想
"相地而衰征"——按土地质量分等征税。

"山泽各致其时"——最早的自然环境保护法。

"九府圜法"——齐国货币制度。

## 书籍影响

管仲学派认为，精气是构成万物的最小颗粒，又是构成无限宇宙的实体，说明了世界的物质性。

《管子》在唯物主义的方向上朴素地解决了物质和精神的关系。认为有意识的人是由精气生成的。他说"凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。""气道乃生，生乃思，思乃知，知乃止矣。"

《管子》认为认识的对象存在于认识的主体之外。它说："人皆欲知，而莫索其所以知。其所知，彼也；其所以知，此也"。

## 目录篇章

经言九篇：《牧民》《形势》《权修》《立政》《乘马》《七法》《版法》《制分》《君臣上》
外言八篇：《君臣下》《小称》《五辅》《宙合》《枢言》《八观》《法禁》《重令》
内言九篇：《大匡》《中匡》《小匡》《戒》《地图》《参患》《制分》《九变》《正言》
短语十九篇：《形势》《形势解》《五辅》《八观》《重令》《法法》《兵法》《大匡》《中匡》《小匡》《参患》《制分》《中医》《幼官》《幼官图》《中医图》《五辅》《法禁》《重令》
区言五篇：《九守》《桓公问》《正世》《治国》《侈靡》
杂篇十一篇：《小问》《七主七臣》《禁藏》《入国》《九厅》《杂言》《轻重甲乙丙丁戊己庚》《管子解》
管子解五篇：《牧民解》《形势解》《版法解》《明法解》《七臣七主解》
轻重十九篇：《臣乘马》《乘马数》《问乘马》《山国轨》《山权数》《山至数》《地数》《封禅》《轻重丙》《轻重丁》《轻重甲乙戊己庚》《国蓄》《海王》《国准》《轻重乙》《轻重丙》《轻重丁》《轻重戊》《轻重庚》

## 四库提要

旧本题管仲撰。刘恕《通鉴外纪》引傅子曰管仲之书，过半便是后之好者所加，乃说管仲死后事，《轻重篇》尤复鄙俗。叶适《水心集》亦曰《管子》非一人之笔，亦非一时之书。

旧有房玄龄注，或以为尹知章所托，然考《唐书·艺文志》，玄龄注《管子》不著录，而所载有尹知章注《管子》三十卷。则知章本未托名，殆后人以知章人微，玄龄名重，改题之以炫俗耳。
# 管仲引语集（原文提取）

## 管仲本人言论

1. 论德政与物质基础：
"国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。"
——管仲对齐桓公阐述治国之本，强调经济发展是道德教化的前提。

2. 论对外战争前提：
"不可以，我认为内政不修，对外用兵不会成功。"
——齐桓公欲伐宋时管仲进言。

3. 论华夷关系：
"戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。"
——齐桓公二十五年，管仲论救邢之策时提出。

4. 论霸业之道：
（对齐桓公论征伐楚国）"从前召康公奉了周王的命令，曾对我们的祖先太公说过，五等侯九级伯，如不守法你们都可以去征讨。东到海，西到河，南到穆陵，北到无隶，都在你们征讨范围内。"
——管仲代齐桓公答楚国使者屈完。

5. 论大臣之礼：
"周王虽然谦让，臣子却不可不敬。"
——葵丘之盟上，齐桓公欲不拜受赐时管仲进言。

6. 论管鲍之交：
"生我的是父母，知我的是鲍叔牙。"
——管仲多次对人讲。

7. 论经济控制：
"民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。……故大贾富家不得豪夺吾民矣。"
——论准平制。

8. 论用贤：
"德义未明于朝者，则不可加于尊位；功力未见于国者，则不可授以重禄；临事不信于民者，则不可使任大官。"
——管仲提出的用人原则。

9. 临终遗言（论易牙）：
"人的本性难道不爱自己的儿子啊。自己的儿子都忍心煮死，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

10. 临终遗言（论竖刁）：
"人的本性都是爱惜自己的身体。自己的身体都忍心残害，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

11. 临终遗言（论常之巫）：
"死和生是命中注定的，鬼降给人的疾病是由于精神失守引起的。君王不听任天命，守住精神，却去依靠常之巫，他将因此无所不为了。"
——管仲病榻遗言。

12. 临终遗言（论卫公子启方）：
"人的本性那有不热爱自己的父亲啊。父亲死了都忍心不回去奔丧，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

13. 论治国之本：
"夫礼义廉耻，是谓四维；四维不张，国乃灭亡。"
——引自《管子·牧民》（虽为托名，但反映管仲思想体系）。

14. 论楚国购鹿之谋：
"楚国拿了比往常多五倍的钱，却误了农时，粮食又不可能几个月时间就可以收割的，楚国到时候一定会去收购粮食的。到时候我们封锁边境就行了。"
——管仲论经济战。

15. 论老马识途：
"臣听说老马识途，燕马多从漠北而来，也许熟悉此地，大王不妨令人挑选数匹老马放行，或许可以寻见出路。"
——管仲救军之计。

16. 论愚公之谷：
"这是我的愚笨。假使唐尧为国君，皋繇为法官，怎么会有强取别人小马的人呢？如果有人像这位老人一样被欺凌，也必定不给的。那位老人知道现在的监狱断案不公正，所以只好把小马给了那位少年。请让我下去修明政治吧。"
——管仲对齐桓公语。

17. 楚国使者屈完对管仲的回应（管仲代齐桓公论征伐楚国是管仲策略的体现）：
"国君，你若用德义来安抚天下诸侯，谁敢不服从呢？如果只凭武力，那么我们楚国可以把方城山当城，把汉水当池，城这么高，池这么深，你的兵再多，恐怕也无济于事。"
——屈完语，反映管仲以德服人外交之效。

## 召忽之语

18. 召忽论生报：
"我死了，公子纠可说是有以死事之的忠臣了；你活着建功立业，使齐国称霸诸侯，公子纠可说是有生臣了。死者完成德行，生者完成功名。死生在我二人是各尽其份了，你好自为之吧。"
——召忽殉死前对管仲说。

## 齐桓公语（与管仲互动）

19. 齐桓公戒命：
"天威不违颜咫尺，小白敢贪王命，而废臣职吗？"
——葵丘之盟上，齐桓公接受管仲建议，再拜稽首受胙。

20. 鲍叔牙语：
"管仲家里贫困，我多取其财是心甘情愿的。"
——鲍叔牙为管仲辩护。

21. 鲍叔牙语（论管仲之才）：
"管仲不怕死，只因家有老母需供养。"
——鲍叔牙为管仲临阵逃脱辩护。

22. 鲍叔牙语：
"我的朋友管仲，是世间少有的才干之士，只是机遇未到罢了。"
——鲍叔牙在齐国朝中为管仲扬名。

## 孔子评价（直接引语）

23. 论管仲功业（正面）：
"管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也？"

24. 论管仲仁德：
"桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！"

25. 论管仲器小（负面）：
"管仲之器小哉！……管氏有三归，官事不摄，焉得俭？……邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？"

## 司马迁评价（直接引语）

26. 论管仲：
"管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，恒公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。岂管仲之谓乎？"

27. 司马迁评管晏：
"晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。"

## 召忽之语

28. 召忽论死生：
"死者完成德行，生者完成功名。死生在我二人是各尽其份了，你好自为之吧。"
——召忽殉公子纠时对管仲说。

## 愚公之谷中老人语

29. 论愚公山谷命名：
"我原来畜养了一头母牛，生下一头小牛，长大了，卖掉小牛而买来小马。一个少年说：'牛不能生马。'就把小马牵走了。附近的邻居听说了这件事，认为我很傻，所以就把这个山谷叫做愚公之谷。"
——愚公山谷中老人对齐桓公说。

## 诸葛亮语

30. 诸葛亮自比：
"诸葛亮经常把自己比作管仲、乐毅。"
——反映管仲作为治国典范的地位。
# 管仲后世评述

## 先秦至汉

《史记·管晏列传》：
"管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，恒公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？"

"晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。"

《史记·齐太公世家》：
"轻重鱼盐之利，以赡贫穷。"

"通货积财，富国强兵。"

《史记·平准书》：
"通轻重之权，徼山海之业。"

《汉书·食货志》：
"民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。……故大贾富家不得豪夺吾民矣。"

《战国策》：
"在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都斥责他，于是齐国相国管仲就故意在自己家筑台，并命名为'三归台'，目的就是为桓公掩饰过错。"

《淮南子·泰族训》：
"文王举太公望、召公奭而王，桓公任管仲、隰朋而霸，此举贤以立功也，夫差用太宰嚭而灭，秦任李斯、赵高而亡，此举所与同。故观其所举，而治乱可见也；察其党与，而贤不肖可论也。"

## 唐宋

房玄龄：
"至若夷吾体仁，能相小国，孔明践义，善翊新邦，抚事论情，抑斯之类也。"

韩愈：
"及今之人，求众人之所观焉尔。凡若此者，果是耶，非耶？有取乎，抑其无取乎？吾不得而知之也。"

李靖：
"若乐毅，管仲，诸葛亮，战必胜，守必固，此非查天时地利，安能迩忽？"

司马贞《史记索隐》：
"夷吾成霸，平仲称贤。粟乃实廪，豆不掩肩。转祸为福，危言获全。孔赖左衽，史忻执鞭。成礼而去，人望存焉。"

刘勰《文心雕龙》：
"古之将相，疵咎实多。至如管仲孝窃，吴起之贪淫，陈平之污点，绛灌之谗嫉，沿兹以下，不可胜数。孔光负衡据鼎，而仄媚董贤，况班马之贱职，潘岳之下位哉？王戎开国上秩，而鬻官嚣俗；况马杜之磬悬，丁路之贫薄哉？然子夏无亏于名儒，浚冲不尘乎竹林者，名崇而讥减也。若夫屈贾之忠贞，邹枚之机觉，黄香之淳孝，徐干之沉默，岂曰文士，必其玷欤？"

## 宋明

朱熹：
"管仲手段小子，还是他那欲速成之病，看他手法都是如此。"

王阳明：
"管仲之仁，亦足以名于一世矣。观其相桓公驱猛兽而却荆戎，南抑强楚，西却北狄，其功大矣。"

黄宗羲：
"管子以法术辅齐，其意专在于富强。"

顾炎武：
"春秋时之相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。"

## 清

王先谦：
"管子治齐，先富而后教。其论富国之策，务在通轻重之权，徼山海之业。"

曾国藩：
"管仲相齐桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。此虽非圣人，而仁之功亦伟矣。"

## 近现代

梁启超：
"管子为我国历史上第一流之政治家。其所创之政策，如盐铁官卖，轻重之术，皆为后世所祖述。"

胡适：
"管子的学说，是很切实际的。他不说空洞的仁义道德，只说富国强兵的方法。"

郭沫若：
"管子的思想，融合道家与法家，开黄老学派之先河。其经济思想，如轻重之术，在先秦诸子中最为先进。"

## 历代总评

- 孔子：功大于过，器小但仁德昭著
- 孟子：肯定其历史作用
- 荀子：将其与周公并列
- 司马迁：肯定其相业
- 刘勰：客观评述其功过
- 房玄龄：以管仲比诸葛亮
- 李靖：以其与乐毅、诸葛亮并列
- 章学诚：道家之言
- 梁启超：第一流政治家

## 管仲历史地位总结

管仲（约公元前723年—公元前645年），春秋时期齐国著名的政治家、哲学家、军事家、经济学家。被誉为"华夏第一相"。

主要贡献：
1. 辅佐齐桓公成为春秋五霸之首
2. 提出"尊王攘夷"策略，维护华夏文明
3. 实行"相地而衰征"的土地改革
4. 创立盐铁官卖制度
5. 发展"轻重"之术的经济调控
6. 完善齐国军事制度
7. 推动选贤任能的用人制度

历史评价：虽孔子批评其"器小"，但普遍认为其功业泽被后世，是华夏文明存续的重要功臣。
