# 管仲后世评述

## 先秦至汉

《史记·管晏列传》：
"管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，恒公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？"

"晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。"

《史记·齐太公世家》：
"轻重鱼盐之利，以赡贫穷。"

"通货积财，富国强兵。"

《史记·平准书》：
"通轻重之权，徼山海之业。"

《汉书·食货志》：
"民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。……故大贾富家不得豪夺吾民矣。"

《战国策》：
"在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都斥责他，于是齐国相国管仲就故意在自己家筑台，并命名为'三归台'，目的就是为桓公掩饰过错。"

《淮南子·泰族训》：
"文王举太公望、召公奭而王，桓公任管仲、隰朋而霸，此举贤以立功也，夫差用太宰嚭而灭，秦任李斯、赵高而亡，此举所与同。故观其所举，而治乱可见也；察其党与，而贤不肖可论也。"

## 唐宋

房玄龄：
"至若夷吾体仁，能相小国，孔明践义，善翊新邦，抚事论情，抑斯之类也。"

韩愈：
"及今之人，求众人之所观焉尔。凡若此者，果是耶，非耶？有取乎，抑其无取乎？吾不得而知之也。"

李靖：
"若乐毅，管仲，诸葛亮，战必胜，守必固，此非查天时地利，安能迩忽？"

司马贞《史记索隐》：
"夷吾成霸，平仲称贤。粟乃实廪，豆不掩肩。转祸为福，危言获全。孔赖左衽，史忻执鞭。成礼而去，人望存焉。"

刘勰《文心雕龙》：
"古之将相，疵咎实多。至如管仲孝窃，吴起之贪淫，陈平之污点，绛灌之谗嫉，沿兹以下，不可胜数。孔光负衡据鼎，而仄媚董贤，况班马之贱职，潘岳之下位哉？王戎开国上秩，而鬻官嚣俗；况马杜之磬悬，丁路之贫薄哉？然子夏无亏于名儒，浚冲不尘乎竹林者，名崇而讥减也。若夫屈贾之忠贞，邹枚之机觉，黄香之淳孝，徐干之沉默，岂曰文士，必其玷欤？"

## 宋明

朱熹：
"管仲手段小子，还是他那欲速成之病，看他手法都是如此。"

王阳明：
"管仲之仁，亦足以名于一世矣。观其相桓公驱猛兽而却荆戎，南抑强楚，西却北狄，其功大矣。"

黄宗羲：
"管子以法术辅齐，其意专在于富强。"

顾炎武：
"春秋时之相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。"

## 清

王先谦：
"管子治齐，先富而后教。其论富国之策，务在通轻重之权，徼山海之业。"

曾国藩：
"管仲相齐桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。此虽非圣人，而仁之功亦伟矣。"

## 近现代

梁启超：
"管子为我国历史上第一流之政治家。其所创之政策，如盐铁官卖，轻重之术，皆为后世所祖述。"

胡适：
"管子的学说，是很切实际的。他不说空洞的仁义道德，只说富国强兵的方法。"

郭沫若：
"管子的思想，融合道家与法家，开黄老学派之先河。其经济思想，如轻重之术，在先秦诸子中最为先进。"

## 历代总评

- 孔子：功大于过，器小但仁德昭著
- 孟子：肯定其历史作用
- 荀子：将其与周公并列
- 司马迁：肯定其相业
- 刘勰：客观评述其功过
- 房玄龄：以管仲比诸葛亮
- 李靖：以其与乐毅、诸葛亮并列
- 章学诚：道家之言
- 梁启超：第一流政治家

## 管仲历史地位总结

管仲（约公元前723年—公元前645年），春秋时期齐国著名的政治家、哲学家、军事家、经济学家。被誉为"华夏第一相"。

主要贡献：
1. 辅佐齐桓公成为春秋五霸之首
2. 提出"尊王攘夷"策略，维护华夏文明
3. 实行"相地而衰征"的土地改革
4. 创立盐铁官卖制度
5. 发展"轻重"之术的经济调控
6. 完善齐国军事制度
7. 推动选贤任能的用人制度

历史评价：虽孔子批评其"器小"，但普遍认为其功业泽被后世，是华夏文明存续的重要功臣。
