# 管仲引语集（原文提取）

## 管仲本人言论

1. 论德政与物质基础：
"国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。"
——管仲对齐桓公阐述治国之本，强调经济发展是道德教化的前提。

2. 论对外战争前提：
"不可以，我认为内政不修，对外用兵不会成功。"
——齐桓公欲伐宋时管仲进言。

3. 论华夷关系：
"戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。"
——齐桓公二十五年，管仲论救邢之策时提出。

4. 论霸业之道：
（对齐桓公论征伐楚国）"从前召康公奉了周王的命令，曾对我们的祖先太公说过，五等侯九级伯，如不守法你们都可以去征讨。东到海，西到河，南到穆陵，北到无隶，都在你们征讨范围内。"
——管仲代齐桓公答楚国使者屈完。

5. 论大臣之礼：
"周王虽然谦让，臣子却不可不敬。"
——葵丘之盟上，齐桓公欲不拜受赐时管仲进言。

6. 论管鲍之交：
"生我的是父母，知我的是鲍叔牙。"
——管仲多次对人讲。

7. 论经济控制：
"民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。……故大贾富家不得豪夺吾民矣。"
——论准平制。

8. 论用贤：
"德义未明于朝者，则不可加于尊位；功力未见于国者，则不可授以重禄；临事不信于民者，则不可使任大官。"
——管仲提出的用人原则。

9. 临终遗言（论易牙）：
"人的本性难道不爱自己的儿子啊。自己的儿子都忍心煮死，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

10. 临终遗言（论竖刁）：
"人的本性都是爱惜自己的身体。自己的身体都忍心残害，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

11. 临终遗言（论常之巫）：
"死和生是命中注定的，鬼降给人的疾病是由于精神失守引起的。君王不听任天命，守住精神，却去依靠常之巫，他将因此无所不为了。"
——管仲病榻遗言。

12. 临终遗言（论卫公子启方）：
"人的本性那有不热爱自己的父亲啊。父亲死了都忍心不回去奔丧，对君王又将会有什么爱心呢？"
——管仲病榻遗言。

13. 论治国之本：
"夫礼义廉耻，是谓四维；四维不张，国乃灭亡。"
——引自《管子·牧民》（虽为托名，但反映管仲思想体系）。

14. 论楚国购鹿之谋：
"楚国拿了比往常多五倍的钱，却误了农时，粮食又不可能几个月时间就可以收割的，楚国到时候一定会去收购粮食的。到时候我们封锁边境就行了。"
——管仲论经济战。

15. 论老马识途：
"臣听说老马识途，燕马多从漠北而来，也许熟悉此地，大王不妨令人挑选数匹老马放行，或许可以寻见出路。"
——管仲救军之计。

16. 论愚公之谷：
"这是我的愚笨。假使唐尧为国君，皋繇为法官，怎么会有强取别人小马的人呢？如果有人像这位老人一样被欺凌，也必定不给的。那位老人知道现在的监狱断案不公正，所以只好把小马给了那位少年。请让我下去修明政治吧。"
——管仲对齐桓公语。

17. 楚国使者屈完对管仲的回应（管仲代齐桓公论征伐楚国是管仲策略的体现）：
"国君，你若用德义来安抚天下诸侯，谁敢不服从呢？如果只凭武力，那么我们楚国可以把方城山当城，把汉水当池，城这么高，池这么深，你的兵再多，恐怕也无济于事。"
——屈完语，反映管仲以德服人外交之效。

## 召忽之语

18. 召忽论生报：
"我死了，公子纠可说是有以死事之的忠臣了；你活着建功立业，使齐国称霸诸侯，公子纠可说是有生臣了。死者完成德行，生者完成功名。死生在我二人是各尽其份了，你好自为之吧。"
——召忽殉死前对管仲说。

## 齐桓公语（与管仲互动）

19. 齐桓公戒命：
"天威不违颜咫尺，小白敢贪王命，而废臣职吗？"
——葵丘之盟上，齐桓公接受管仲建议，再拜稽首受胙。

20. 鲍叔牙语：
"管仲家里贫困，我多取其财是心甘情愿的。"
——鲍叔牙为管仲辩护。

21. 鲍叔牙语（论管仲之才）：
"管仲不怕死，只因家有老母需供养。"
——鲍叔牙为管仲临阵逃脱辩护。

22. 鲍叔牙语：
"我的朋友管仲，是世间少有的才干之士，只是机遇未到罢了。"
——鲍叔牙在齐国朝中为管仲扬名。

## 孔子评价（直接引语）

23. 论管仲功业（正面）：
"管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎，而莫之知也？"

24. 论管仲仁德：
"桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！"

25. 论管仲器小（负面）：
"管仲之器小哉！……管氏有三归，官事不摄，焉得俭？……邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？"

## 司马迁评价（直接引语）

26. 论管仲：
"管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，恒公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。岂管仲之谓乎？"

27. 司马迁评管晏：
"晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。"

## 召忽之语

28. 召忽论死生：
"死者完成德行，生者完成功名。死生在我二人是各尽其份了，你好自为之吧。"
——召忽殉公子纠时对管仲说。

## 愚公之谷中老人语

29. 论愚公山谷命名：
"我原来畜养了一头母牛，生下一头小牛，长大了，卖掉小牛而买来小马。一个少年说：'牛不能生马。'就把小马牵走了。附近的邻居听说了这件事，认为我很傻，所以就把这个山谷叫做愚公之谷。"
——愚公山谷中老人对齐桓公说。

## 诸葛亮语

30. 诸葛亮自比：
"诸葛亮经常把自己比作管仲、乐毅。"
——反映管仲作为治国典范的地位。
