# 《管子》概述（百度百科）

## 作品简介

《管子》是一部先秦时期各学派的言论汇编，内容很博大，大约成书于战国（公元前475年～公元前221年）时代至秦汉时期，内容很庞杂，包括法家、儒家、道家、阴阳家、名家、兵家和农家的观点。《管子》一书的思想，是中国先秦时期政治家治国、平天下的大经大法。

《管子》基本上是稷下道家推尊管仲之作的集结。即以此为稷下之学的管子学派。《汉书·艺文志》将其列入子部道家类，《隋书·经籍志》列入法家类。《四库全书》将其列入子部法家类。

清代史学家章学诚说：《管子》，道家之言也。据中国、日本学者统计《管子》全书几乎各篇都有《老子》的语言片段与哲学思想。

## 书籍概括

《管子》一书原为86篇，至唐又亡佚10篇，今本存76篇。《管子》同先秦许多典籍一样，既非一人之著，亦非一时之书。是一部稷下黄老道家学派的文集汇编。当前，学术界普遍认同这种观点。

总览《管子》全书，内容较为庞杂，汇集了道、法、儒、名、兵、农、阴阳、轻重等百家之学。但其思想的主流是黄老道家思想，其思想特点是将道家、法家思想有机地结合起来，既为法治找到了哲学基础，又将道家思想切实地落实到了社会人事当中。

《管子》76篇，分为《经言》《外言》《内言》《短语》《区言》《杂篇》《管子解》《管子轻重》八部。

## 核心篇章内容

### 经言部分（最古部分）
包括《牧民》《形势》《权修》《立政》《乘马》《七法》《版法》《制分》《君臣上》《君臣下》《小称》《五辅》《宙合》《枢言》《八观》《法禁》《重令》《法法》《兵法》《大匡》《中匡》《小匡》《霸形》《霸言》等。

《牧民》讲霸政法术："凡有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。"

《形势》讲君主南面之术："天之道，虚其无形。虚则不屈，无形则无所位越。"

《权修》提出："一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。"

《内业》《白心》《心术》上下篇侧重于用道家学说来阐释法家政治，是稷下道家的作品。

### 轻重等篇（经济学核心）
《海王》提出盐铁专营："唯官山海为可也"，"山海"就是铁和盐。

《国蓄》论述国家经济控制："民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平。"

## 思想体系

### 黄老道家思想
"道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也"，"万物以生，万物以成，命之曰道"（《内业》）。

"虚无无形谓之道"（《心术上》）。

### 礼法思想
"君臣父子人间之事谓之义。登降揆让，贵贱有等，亲流之体，谓之礼。简物小米一道，杀惨禁诛，谓之法。"（《心术上》）

"礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。"

### 法治思想
"法者，所以同出，不得不然者也。故杀惨禁诛以一之也。"

"法出乎权，权出乎道。道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极。"

### 经济思想
"相地而衰征"——按土地质量分等征税。

"山泽各致其时"——最早的自然环境保护法。

"九府圜法"——齐国货币制度。

## 书籍影响

管仲学派认为，精气是构成万物的最小颗粒，又是构成无限宇宙的实体，说明了世界的物质性。

《管子》在唯物主义的方向上朴素地解决了物质和精神的关系。认为有意识的人是由精气生成的。他说"凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。""气道乃生，生乃思，思乃知，知乃止矣。"

《管子》认为认识的对象存在于认识的主体之外。它说："人皆欲知，而莫索其所以知。其所知，彼也；其所以知，此也"。

## 目录篇章

经言九篇：《牧民》《形势》《权修》《立政》《乘马》《七法》《版法》《制分》《君臣上》
外言八篇：《君臣下》《小称》《五辅》《宙合》《枢言》《八观》《法禁》《重令》
内言九篇：《大匡》《中匡》《小匡》《戒》《地图》《参患》《制分》《九变》《正言》
短语十九篇：《形势》《形势解》《五辅》《八观》《重令》《法法》《兵法》《大匡》《中匡》《小匡》《参患》《制分》《中医》《幼官》《幼官图》《中医图》《五辅》《法禁》《重令》
区言五篇：《九守》《桓公问》《正世》《治国》《侈靡》
杂篇十一篇：《小问》《七主七臣》《禁藏》《入国》《九厅》《杂言》《轻重甲乙丙丁戊己庚》《管子解》
管子解五篇：《牧民解》《形势解》《版法解》《明法解》《七臣七主解》
轻重十九篇：《臣乘马》《乘马数》《问乘马》《山国轨》《山权数》《山至数》《地数》《封禅》《轻重丙》《轻重丁》《轻重甲乙戊己庚》《国蓄》《海王》《国准》《轻重乙》《轻重丙》《轻重丁》《轻重戊》《轻重庚》

## 四库提要

旧本题管仲撰。刘恕《通鉴外纪》引傅子曰管仲之书，过半便是后之好者所加，乃说管仲死后事，《轻重篇》尤复鄙俗。叶适《水心集》亦曰《管子》非一人之笔，亦非一时之书。

旧有房玄龄注，或以为尹知章所托，然考《唐书·艺文志》，玄龄注《管子》不著录，而所载有尹知章注《管子》三十卷。则知章本未托名，殆后人以知章人微，玄龄名重，改题之以炫俗耳。
