# 波普尔（Karl Popper）传记

## 基本信息
- 全名：Sir Karl Raimund Popper
- 生卒：1902年7月28日 - 1994年9月17日
- 出生地：奥地利维也纳
- 逝世地：英国伦敦（克劳利）
- 国籍：奥地利（1902-1945）、英国（1945年后）
- 配偶：Josefine Anna Henninger（1930年结婚，1985年去世）
- 父母：父亲 Simon Siegmund Carl Popper（律师）、母亲 Jenny (Schiff) Popper（钢琴家）
- 获奖：1965年骑士爵位、1976年皇家学会会员、1982年名誉勋章、1992年京都奖

## 生平阶段

### 第一阶段：维也纳成长与早年（1902-1919）
波普尔出生于维也纳一个上中产阶级犹太家庭，全家祖父母均为同化犹太人，在出生前皈依路德宗。他从小在"明显的书卷气"氛围中成长，父亲是律师，同时也是哲学和古典文学的热爱者，对波普尔的社会政治兴趣影响深远。母亲对音乐充满热情，一度考虑以音乐为职业，最终选择音乐史作为博士考试的辅修科目。波普尔最初选择当地Realgymnasium，但因对教学标准不满而离开，后于1918年进入维也纳大学，1922年正式入学。1919年，波普尔开始接触马克思主义，加入社会民主党学生协会，随后短暂信仰共产主义。

### 第二阶段：学术觉醒与早期职业（1919-1937）
1919年经历警察枪击事件后，波普尔开始疏远马克思主义。随后接触弗洛伊德和阿德勒的精神分析理论，并在阿德勒诊所担任志愿者。在此期间，他参加了爱因斯坦关于相对论的讲座，注意到关键差异：爱因斯坦的理论可以被证伪，而精神分析理论则无法被证伪。这一发现成为他后来哲学思想的核心。波普尔花了数年时间确定职业方向，曾学习木匠手艺，获得小学教师资格（1925年），并于1929年获得教授数学和物理的资格。1928年，他在卡尔·布勒指导下获得心理学博士学位，论文题目为"Zur Methodenfrage der Denkpsychologie"（论思维心理学的方法问题）。

### 第三阶段：新西兰流亡（1937-1945）
1937年奥地利被吞并后，波普尔移居新西兰基督城的坎特伯雷大学学院担任哲学讲师。在此期间，他撰写了《开放社会及其敌人》（1945年）。1946年二战结束后，他移居英国，担任伦敦经济学院逻辑学讲师。

### 第四阶段：LSE时期与学术鼎盛（1946-1969）
1946年，波普尔进入伦敦经济学院，1949年成为逻辑和科学方法教授。他在这里创建了哲学系，对分析哲学产生深远影响。1958-1959年担任亚里士多德学会主席。他在学术上的好斗性和自我推广倾向使他与同事关系紧张，在战后英国哲学界逐渐成为孤立人物，但他的思想持续启发着人们的钦佩。

### 第五阶段：晚年与遗产（1969-1994）
1965年，波普尔被封为骑士，1969年从伦敦大学退休，但继续作为作家、播音员和讲师活跃。1985年返回奥地利与妻子团聚，妻子于当年11月去世。1986年返回英国，定居于肯利。他持续工作到去世前两周，1994年9月17日于肯利因癌症、肺炎和肾衰竭并发症去世，享年92岁。

## 主要著作
- 《科学发现的逻辑》（Logik der Forschung, 1934）
- 《开放社会及其敌人》（The Open Society and Its Enemies, 1945）
- 《历史主义的贫困》（The Poverty of Historicism, 1957）
- 《猜想与反驳》（Conjectures and Refutations, 1963）
- 《客观知识》（Objective Knowledge, 1972）
- 《无尽的探索》（Unended Quest, 1976）

## 核心思想
1. **证伪主义**：科学理论不能被证实，但可以被证伪
2. **划界问题**：科学与非科学的区分标准是可否证伪
3. **批判理性主义**：知识通过猜测与反驳而增长
4. **开放社会**：对民主自由的支持和对极权主义的批判
5. **三个世界理论**：物理状态（世界1）、精神状态（世界2）、客观知识（世界3）