# 宋应星传记（来源：百度百科）
# 字长庚，生于1587年，约1666年去世，明末科学家
# 江西奉新人，万历四十三年（1615）举人

## 早年经历

宋应星幼时与兄应升同在叔祖宋和庆开办的家塾中就读。宋应星在家乡散文私塾中开始认族叔宋国祚做老师，在这之后在新建举人邓良知门下做学生。

宋应星自幼聪明强记，"数岁能韵语"（作诗），有过目不忘之才，很得老师及长辈喜爱。稍长，考入奉新县县学为庠生，熟读经史及诸子百家，他在程颐-程灏、周敦颐、朱熹及张载这宋代四大家中，独推张载的关学，从中接受了唯物主义自然观。他对天文学、声学、农学及工艺制造之学有很大兴趣，曾熟读过李时珍的《本草纲目》（1596年出版）等书。此外，还喜欢音乐、作诗。他常与同窗好友赴本县风景名胜处郊游，相互催诗，相互激励，纵谈天下事。

万历四十三年（1615年）宋应星与兄应升赴省城南昌参加乙卯科乡试。在一万多名考生中，29岁的宋应星考取全省第三名举人，其兄名列第六。奉新诸生中只有他们兄弟中举，故称"奉新二宋"。乡试的成功使宋氏弟兄受到鼓舞，当年秋他们便前往京师（今北京）应次年丙辰科会试，但却名落孙山。他们决定下次再试，为了作好应试准备，宋应升、宋应星等人前往江西九江府古老的白鹿洞书院进修，当时任洞主的是有名学者舒曰敬。

万历四十七年（1619年）是神宗在位时最后一次会试之年，宋应星弟兄与江西其他考生齐会京师，但二兄弟仍未及第。此后，他们于天启及崇祯初年再试，均告失败，从此遂绝科举之念。

## 县学教谕

崇祯四年（1631年）宋应升由吏部铨选任浙江桐乡县令，宋应星回乡服待老母。崇祯八年（1635）宋应星任江西省袁州府分宜县学教谕。教授生员，是未入流的教职人员。该年其兄宋应升调任广东肇庆府恩平县令，因有政绩，被诰封为文林郎。宋应星在分宜县任教4年，这是他一生中的重要阶段，因为所有主要著作都发表于此期间。

## 仕途生活

崇祯十一年（1638年）宋应星在分宜任期满，考列优等，旋升任福建汀州府推官（正八品），为省观察使下的属官，掌管一府刑狱，俗称刑厅，亦称司理。

崇祯十三年（1640年），宋应星任期未满，辞官归里。

崇祯十六年（1643年）又出任南直隶凤阳府亳州（今安徽亳州市）知州（正五品），然此时已值明亡前夕。宋应星赴任后，州内因战乱破坏，连升堂处所都无，官员多出走。他几经努力重建，使之初具规模，又捐资在城内建立书院。

崇祯十七年（1644年）初，宋应星辞官返回奉新。当年三月，李自成大军攻占京师，明亡。四月，清兵入关，建都北京，宋应星成为亡国之民。五月，福王在南京建立南明政权。

南明弘光元年（1645年），宋应星被荐授滁和兵巡道及南瑞兵巡道，但宋应星均辞而不就。明亡前，宋应升已升任广州知府，明亡后亦无意恋官，遂挂冠归里。

## 晚年生活

宋应星弟兄寄希望于南明，但此政权由阉奸阮大铖、马士英把持，排斥忠良，政权迅即灭亡。清兵南下取江西。

隆武二年（1646年），宋应昇服毒殉国。此后在南明与清军拉锯的十余年间，宋应星一直过着隐居生活，"公退居家食，抒生平学力，掞摛文藻。"在贫困中度过晚年，拒不出仕。

## 生殁之谜

宋应星先生的去世时间，没有具体记载，因为他隐居了。最后的作品是1655年为兄长所修的《宋应升传》，后来就没有消息了。丁文江先生认为宋应星去世约是永历十五年（1661年），南明灭亡。据《宋应星评传》作者潘吉星估计，宋应星约在清康熙五年（1666年）辞世。

## 主要成就

宋应星的主要贡献表现在他把中国几千年来出现过的农业生产和手工业生产方面的知识作了一个总结性的工作，同时也对技术经验作了总结性的概括，并且使它们系统化、条理化，然后著述成书使之能够流传下来。

宋应星所著书籍收录了农业、手工业，诸如机械、砖瓦、陶瓷、硫磺、烛、纸、兵器、火药、纺织、染色、制盐、采煤、榨油等生产技术。

宋应星是世界上第一个科学地论述锌和铜锌合金（黄铜）的科学家。他明确指出，锌是一种新金属，并且首次记载了它的冶炼方法。

宋应星的唯物主义自然观的观点是在与当时占统治地位的唯心主义自然观的斗争中成长起来的。宋应星为自己的著作冠以"天工开物"之名，就是这一思想的生动体现。"天"即自然界；"工"指人的技巧；"开"是开发利用之意；"物"亦物质财富。"天工开物"即自然界被人工技巧开发出物质财富。

宋应星在阐明其"形气"论、"二气五行说"及万物"生化之理"的自然观时，已经把中国传统唯物主义哲学关于物质的构成及其发展的学说推向一个新的境界。

宋应星还有着朴素辩证法的思想，他认为"土脉历时代而异，种性随水土而分"。说明土壤的性质随时间的推移而发生变异，物种及其性状随水土的不同而有所区分。

宋应星在《天工开物》序中开宗明义地说："天授地载，物数号万，而事亦因之曲成而不遗，岂人力也哉"，这种强调自然界是不依赖于人的意志而客观存在、强调人对自然界的能动作用，正是唯物论的基本观点。

## 思想

宋应星对于那些鬼怪迷信之说给予坚决驳斥，主张对事物的考察要用"试见"和"试验"的方法。如他对麦子的开花就进行过仔细观察，作出了"江南麦花夜发，江北麦花昼发"的科学结论，而对未经自己亲自检验的事物和现象，往往持谨慎保留的态度。

值得称道的是，宋应星在学术上对自己要求极严，有高尚的科学美德。在《天工开物》的初稿中，包含有"观象"和"乐律"二卷，是作者专门论述天象观测和音乐韵律的，可是在《天工开物》正式刊行时，作者将上述两卷抽了出来。宋应星自认为这两卷"其道太精，自揣非吾事，故临梓删去"。

## 人物评价

《明史》：赞其"廉洁"。

人民网：在自然哲学思想上，他超过了前人张载与后人王夫之，而这两人都是中国著名的思想家。

华东师范大学历史学教授李以章："宋应星在总结农业和手工业经验的过程中，逐步形成了朴素的唯物论和辩证法的思想，而这一思想一旦形成，又指导着他在科学技术的研究中奋力向前，取得了卓越的成就，成为中国乃至世界历史上杰出的学者。"

吉林大学历史学教授龙欣宇："作为一个封建时代的小官吏，宋应星忠君、尽职、关注民生、反对不正之风等想法和行为，是在认同并维护封建统治秩序的基础上求善求真，追求士大夫的完美的人格，由此对社会对人生都有积极地贡献；作为一个封建时代的科学家，宋应星博学、勤奋，有着浓厚的探索自然奥秘和用先进科技促进生产力发展的愿望，有着丰硕的成果。虽然他的伦理思想有一定的时代局限性，但更多的是闪耀着理性的光辉，引领着他积极的人生。"

## 个人作品

宋应星的作品可分为以下四大类：

一、属于自然科学和技术科学方面的有《天工开物》《观象》《乐律》等，其中《天工开物》是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作，被称作"中国17世纪的工艺百科全书"；

二、属于人文科学方面的有《野议》《画音归正》《杂色文》《春秋戎狄解》等；

三、介于上述两大领域之间的有《原耗》《卮言十种》等；

四、属于文学创作的有《思怜诗》《美利笺》等。

他的作品多因强烈的反清思想而为清统治者所不容，大部分作品已散失。现在保留下来的有《天工开物》《野议》《思怜诗》《论气》和《谈天》。

## 亲属成员

曾祖父：宋景（1476—1547），工部尚书转兵部尚书，进京师都察院左都御史（正二品），卒赠太子少保、吏部尚书，谥庄靖。

祖父：宋承庆（1522一1547），青年夭卒，未酬其志。

父亲：宋国霖（1547—1629），在县学40年，一生为秀才，未出仕。

长兄：宋应昇（1578—1646）。

二兄：宋应鼎（1582—1629）。

大弟：宋应晶（1590一？）。

长子：宋士慧，农民。

次子：宋士意，农民。
