# 宋应星全部语料（合并版）

## 一、传记原文

宋应星（1587—约1666），字长庚，汉族，南昌奉新（今属江西）人。

### 早年
宋应星幼时与兄应升同在叔祖宋和庆开办的家塾中就读。宋应星在家乡散文私塾中开始认族叔宋国祚做老师，在这之后在新建举人邓良知门下做学生。宋应星自幼聪明强记，"数岁能韵语"（作诗），有过目不忘之才，很得老师及长辈喜爱。稍长，考入奉新县县学为庠生，熟读经史及诸子百家，他在程颐-程灏、周敦颐、朱熹及张载这宋代四大家中，独推张载的关学，从中接受了唯物主义自然观。他对天文学、声学、农学及工艺制造之学有很大兴趣，曾熟读过李时珍的《本草纲目》（1596年出版）等书。此外，还喜欢音乐、作诗。他常与同窗好友赴本县风景名胜处郊游，相互催诗，相互激励，纵谈天下事。

万历四十三年（1615年）宋应星与兄应升赴省城南昌参加乙卯科乡试。在一万多名考生中，29岁的宋应星考取全省第三名举人，其兄名列第六。奉新诸生中只有他们兄弟中举，故称"奉新二宋"。乡试的成功使宋氏弟兄受到鼓舞，当年秋他们便前往京师（今北京）应次年丙辰科会试，但却名落孙山。他们决定下次再试，为了作好应试准备，宋应升、宋应星等人前往江西九江府古老的白鹿洞书院进修。万历四十七年（1619年）是神宗在位时最后一次会试之年，宋应星弟兄与江西其他考生齐会京师，但二兄弟仍未及第。此后，他们于天启及崇祯初年再试，均告失败，从此遂绝科举之念。

### 县学教谕
崇祯四年（1631年）宋应升任浙江桐乡县令，宋应星回乡服待老母。崇祯八年（1635）宋应星任江西省袁州府分宜县学教谕。宋应星在分宜县任教4年，这是他一生中的重要阶段，因为所有主要著作都发表于此期间。

### 仕途
崇祯十一年（1638年）宋应星在分宜任期满，升任福建汀州府推官（正八品），掌管一府刑狱。崇祯十三年（1640年），宋应星任期未满，辞官归里。崇祯十六年（1643年）又出任南直隶凤阳府亳州知州（正五品），然此时已值明亡前夕。宋应星赴任后，州内因战乱破坏，连升堂处所都无，官员多出走。他几经努力重建，使之初具规模，又捐资在城内建立书院。

崇祯十七年（1644年）初，宋应星辞官返回奉新。当年三月，李自成大军攻占京师，明亡。四月，清兵入关，建都北京，宋应星成为亡国之民。五月，福王在南京建立南明政权。南明弘光元年（1645年），宋应星被荐授滁和兵巡道及南瑞兵巡道，但宋应星均辞而不就。

### 晚年
隆武二年（1646年），宋应昇服毒殉国。此后在南明与清军拉锯的十余年间，宋应星一直过着隐居生活，"公退居家食，抒生平学力，掞摛文藻。"在贫困中度过晚年，拒不出仕。

丁文江先生认为宋应星去世约是永历十五年（1661年）。潘吉星估计宋应星约在清康熙五年（1666年）辞世。

## 二、代表著作《天工开物》

### 基本信息
《天工开物》初刊于1637年（明崇祯十年），共三卷十八篇。书名取自《尚书·皋陶谟》"天工人其代之"及《易·系辞》"开物成务"，全书按"贵五谷而贱金玉之义"分为十八篇，附有123幅插图，描绘了130多项生产技术和工具。

### 宋应星原文引语（出自《天工开物》）

1. "天授地载，物数号万，而事亦因之曲成而不遗，岂人力也哉"——出自《天工开物》序
2. "盖人巧造成异物也"——出自《天工开物·五金》
3. "土脉历时代而异，种性随水土而分"——出自《天工开物》
4. "天有五气，以有五行"——出自《天工开物·作咸》及《论气·气声五》
5. "气从地下催腾一粒，种性小者为蓬，大者为蔽牛干霄之木，此一粒原本几何？其余皆气所化也"——出自《天工开物》
6. "或假人力，或由天造"——出自《天工开物·作咸·盐产》
7. "水火既济而土和。万室之国，日勤千人而不足，民用亦繁矣哉"——出自《天工开物·陶埏》
8. "其道太精，自揣非吾事，故临梓删去"——宋应星自述删去"观象"和"乐律"二卷
9. "凡稻旬日失水，则死期至，幻出早稻一种，筱而不粘者，即高山可插，又一异也"——出自《天工开物》
10. "若将白雄配黄雌，则其用变成揭茧""今寒家有将早雄配晚雌者，幻出嘉种，一异也"——出自《天工开物》论蚕种培育
11. "凡足色金参和伪售者，唯银可入，余物无望焉。欲去银存金，则将其金打成薄片剪碎，每块以土泥裹涂，人堵涡中鹅砂熔化，其银即吸入土内，让金流出，以成足色。然后入铅少许，另入琳涡内，勾出土内银，亦毫厘具在也"——出自《天工开物》论金银分离
12. "每升水银一斤，得朱十四两，次朱三两五钱"，增多部分是"借硫质而生"——出自《天工开物》论水银和硫磺升炼朱
13. "凡胡麻与蓖麻子、樟树子，每石得油四十斤。菜旅子每石得油二十七斤。芸苔子每石得三十斤"——出自《天工开物》论油料出油率
14. "凡秧田一亩所生秧，供移栽二十五亩"——出自《天工开物》论秧田与本田比例

### 科技成就摘要
宋应星是世界上第一个科学地论述锌和铜锌合金（黄铜）的科学家。他明确指出锌是一种新金属，并且首次记载了它的冶炼方法。宋应星记载的用金属锌代替锌化合物（炉甘石）炼制黄铜的方法，是人类历史上用铜和锌两种金属直接熔融而得黄铜的最早记录。

宋应星提出了物种变异的重要科学思想，尤其值得指出的是，宋应星所记载的物种变异，有如起因于环境的变化；有的起因于不同品种的杂交。英国著名生物学家达尔文把《天工开物》中的有关论述作为他论证物种变异、进化的重要例证。

宋应星对各种声音的具体分析，研究了声音的发生和传播规律，并提出了声是气传播的概念。

宋应星在论述化学反应中认识了质量守恒的原理，虽然其认识程度不及拉瓦锡，但比后者早了一百多年。

## 三、《谈天》原文

"以今日之日为昨日之日，无异于刻舟求剑"——出自宋应星《谈天》，强调万事万物都处在不断的运动变化中。

## 四、宋应星其他著作

1. 《野议》——属人文科学
2. 《论气》——自然科学哲学
3. 《谈天》——哲学天文
4. 《思怜诗》——文学创作
5. 《画音归正》——人文科学
6. 《杂色文》——人文科学
7. 《春秋戎狄解》——人文科学
8. 《卮言十种》——介于科学与人文之间
9. 《原耗》——介于科学与人文之间
10. 《美利笺》——文学创作

大部分作品已散失，仅存《天工开物》《野议》《思怜诗》《论气》《谈天》等少数几种。

## 五、后世评述

《明史》：赞其"廉洁"。

人民网：在自然哲学思想上，他超过了前人张载与后人王夫之，而这两人都是中国著名的思想家。

华东师范大学历史学教授李以章："宋应星在总结农业和手工业经验的过程中，逐步形成了朴素的唯物沦和辩证法的思想，而这一思想一旦形成，又指导着他在科学技术的研究中奋力向前，取得了卓越的成就，成为中国乃至世界历史上杰出的学者。"

吉林大学历史学教授龙欣宇："作为一个封建时代的小官吏，宋应星忠君、尽职、关注民生、反对不正之风等想法和行为，是在认同并维护封建统治秩序的基础上求善求真，追求士大夫的完美的人格；作为一个封建时代的科学家，宋应星博学、勤奋，有着浓厚的探索自然奥秘和用先进科技促进生产力发展的愿望，有着丰硕的成果。"

日本科学史家三枝博音：《天工开物》不只是中国，而且是整个东亚的一部代表性技术书，称此书是"中国有代表性的技术书"。

法兰西学院汉学家儒莲：将此书称为"技术百科全书"，将"天工开物"理解为"对自然界奇妙作用和人的技艺的阐明"。

英国科学史家李约瑟博士：把《天工开物》称之为"中国的阿格里科拉"和"中国的狄德罗"。

达尔文：在读了儒莲翻译的《天工开物》中论桑蚕部分的译本后，把它称之为"权威著作"，作为论证人工选择和人工变异的例证之一。

2021年，国际天文学联合会将月球地貌命名为"宋应星"（Song Yingxing）。
