# 天工开物概述（来源：百度百科天工开物词条）

## 基本信息

《天工开物》是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作，是中国古代一部综合性的科学技术著作，被称作"中国17世纪的工艺百科全书"。

作者在书中强调人类要和自然相协调、人力要与自然力相配合，是中国科技史料中保留最为丰富的一部。

全书分为上中下三卷18篇。并附有123幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。

书名取自《尚书·皋陶谟》"天工人其代之"及《易·系辞》"开物成务"。

全书按"贵五谷而贱金玉之义"（《序》）分为：
- 《乃粒》（谷物）
- 《乃服》（纺织）
- 《彰施》（染色）
- 《粹精》（谷物加工）
- 《作咸》（制盐）
- 《甘嗜》（食糖）
- 《膏液》（食油）
- 《陶埏》（陶瓷）
- 《冶铸》
- 《舟车》
- 《锤煅》
- 《燔石》（煤石烧制）
- 《杀青》（造纸）
- 《五金》
- 《佳兵》（兵器）
- 《丹青》（矿物颜料）
- 《曲蘖》（酒曲）
- 《珠玉》

## 上卷内容

乃服：衣服原料的来源和加工方法
彰施：植物染料的染色方法
粹精：谷物的加工过程
作咸：介绍盐的生产方法
甘嗜：种植甘蔗及制糖、养蜂的方法

上卷记载了谷物豆麻的栽培和加工方法，蚕丝棉苎的纺织和染色技术，以及制盐、制糖工艺。

## 中卷内容

陶埏：砖、瓦、陶瓷的制作
冶铸：金属物件的铸造
舟车：船舶、车辆的结构、制作和用途
锤锻：用锤锻方法制作铁器和铜器
燔石：石灰、煤炭等非金属矿的生产技术
膏液：植物油脂的提取方法
杀青：造纸的方法

中卷内容包括砖瓦、陶瓷的制作，车船的建造，金属的铸锻，煤炭、石灰、硫黄、白矾的开采和烧制，以及榨油、造纸方法等。

## 下卷内容

五金：金属的开采和冶炼
佳兵：兵器的制造方法
丹青：墨和颜料的制作
麹蘖：做酒的方法
珠玉：珠宝玉石的来源

下卷记述金属矿物的开采和冶炼，兵器的制造，颜料、酒曲的生产，以及珠玉的采集加工等。

## 科学成就

### 锌和铜锌合金
在《五金》篇中，明确指出锌是一种新金属，并且首次记载了它的冶炼方法。这是中国古代金属冶炼史上的重要成就之一。使中国在很长一段时间里成为世界上唯一能大规模炼锌的国家。

宋应星记载的用金属锌代替锌化合物（炉甘石）炼制黄铜的方法，是人类历史上用铜和锌两种金属直接熔融而得黄铜的最早记录。

### 生物学
得出了"土脉历时代而异，种性随水土而分"的科学见解，把中国古代科学家关于生态变异的认识推进了一步，为人工培育新品种提出了理论根据。

### 物理学
《论气·气声》篇是论述声学的杰出篇章。宋应星通过对各种声音的具体分析，研究了声音的发生和传播规律，并提出了声是气传播的概念。

### 化学
分析了金、银、铜、锡、铅和锌等多种有色金属的化学性质，比较它们的活泼程度，提出了利用它们之间的差异分离或检验有关金属的方法。认识到化学反应中各种物质成份相互作用的关系，以及化学反应前后各种物质成份之间的关系，具有"质量守恒"的思想。

## 创作背景

宋应星治学旨趣最大的特色在于"新"和"异"，其最主要的治学途径就是走出书斋，接触社会。其游历考察和底层官员的仕途经历，使之有更多的机会来了解基层群众生产领域的工艺流程。

明代是中国古代农业、手工业、商业都比较发达的阶段，由于商品经济的发展，明代中期后，部分地区，不少行业中出现了资本主义萌芽。

宋应星继承了张载的关学思想，有别于以心理道学为上的主流思潮，远承阳明之学的泰州学派等有为于世、反虚务实的小众思想对他有较大影响。

## 版本

### 涂本（明崇祯初刻本）
1637年4月由作者友人涂绍煃资助刊刻于南昌府。原书高26.2厘米、阔16.8厘米，板框高21.7厘米、阔14.3厘米。单叶9行，行21字。

### 杨本（明末清初坊刻本）
刻书商杨素卿于明末刻成而于清初修补的坊刻本。

### 陶本（1927年）
武进涉园据日本明和年所刊，20世纪以来中国刊行的第一个《天工开物》新版本。

## 国际影响

《天工开物》首先在17世纪开始逐渐传入日本，1694年日本本草学家见原益轩在《花谱》和1704年成书的《菜谱》二书的参考书目中列举了《天工开物》。1771年，日本发行了第一个翻刻本。

18世纪传到朝鲜国，受到李朝后期知识界尤其实学派学者的重视。

1830年法兰西学院汉学家儒莲将《丹青》章论银朱部分译成法文，是此书译成西文之始。1837年儒莲受工部和农商部大臣之命，将《天工开物》养蚕部分译成法文。1840年儒莲将《天工开物》造纸章译成法文。达尔文在读了儒莲翻译的《天工开物》中论桑蚕部分的译本后，把它称之为"权威著作"。

英国科学史家李约瑟博士把《天工开物》称之为"中国的阿格里科拉"和"中国的狄德罗"。

## 被禁二百年

《天工开物》因书中出现"北虏""夷狄"等反清字样，被清朝禁毁。在清朝统治的这段时期，在国外出了《天工开物》的新版本，国内反而绝版。直到民国初年，国内才重新发现此书，此时已只能从日本引进。
