# 宋应星引语（来源：百度百科收录）

1. "数岁能韵语"（作诗），有过目不忘之才——形容宋应星自幼聪明

2. "天授地载，物数号万，而事亦因之曲成而不遗，岂人力也哉"——出自《天工开物》序

3. "盖人巧造成异物也"——出自《天工开物·五金》

4. "贵五谷而贱金玉之义"——出自《天工开物》全书宗旨

5. "土脉历时代而异，种性随水土而分"——出自《天工开物》

6. "天有五气，以有五行"——出自《天工开物·作咸》及《论气·气声五》

7. "气从地下催腾一粒，种性小者为蓬，大者为蔽牛干霄之木，此一粒原本几何？其余皆气所化也"——出自《天工开物》

8. "或假人力，或由天造"——出自《天工开物·作咸·盐产》

9. "江南麦花夜发，江北麦花昼发"——宋应星对麦子开花的实地观察

10. "其道太精，自揣非吾事，故临梓删去"——宋应星自述删去"观象"和"乐律"二卷的原因

11. "凡稻旬日失水，则死期至，幻出早稻一种，筱而不粘者，即高山可插，又一异也"——出自《天工开物》

12. "若将白雄配黄雌，则其用变成揭茧""今寒家有将早雄配晚雌者，幻出嘉种，一异也"——出自《天工开物》论蚕种培育

13. "凡足色金参和伪售者，唯银可入，余物无望焉。欲去银存金，则将其金打成薄片剪碎，每块以土泥裹涂，人堵涡中鹅砂熔化，其银即吸入土内，让金流出，以成足色。然后入铅少许，另入琳涡内，勾出土内银，亦毫厘具在也"——出自《天工开物》论金银分离

14. "每升水银一斤，得朱十四两，次朱三两五钱"，增多部分是"借硫质而生"——出自《天工开物》论水银和硫磺升炼朱

15. "公退居家食，抒生平学力，掞摛文藻"——形容宋应星晚年隐居生活

16. "以今日之日为昨日之日，无异于刻舟求剑"——出自宋应星《谈天》

17. "水火既济而土和。万室之国，日勤千人而不足，民用亦繁矣哉"——出自《天工开物·陶埏》
