# 裴秀传记（综合）

## 人物生平

### 后进领袖

裴秀出身于魏晋时期的著名士族"河东裴氏"，他的祖父裴茂、父亲裴潜，分别在东汉和曹魏官至尚书令。

裴秀自幼便好学，有风度和良好的品德，八岁时就会写文章。他的叔父裴徽在当时名望很高，家中常有很多宾客来往。有些宾客在来拜见裴徽之后，还要到裴秀那里交谈，听听他的想法，裴秀当时才十几岁。但裴秀的生母的出身微贱，裴秀的嫡母宣氏对她无礼，曾让她给客人端饭菜，客人见她后都站起来致礼。裴秀的母亲说："我这样微贱，客人致礼应当是为小儿的缘故啊。"宣氏知道此事后，就不再轻视她了。当时人们作谚语称赞裴秀道："后进领袖有裴秀。"

### 初入仕途

后来，度辽将军毌丘俭将裴秀推荐给大将军曹爽，称赞他说："生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；博学强记，无文不该；孝友著于乡党，高声闻于远近。诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。"曹爽于是召裴秀任大将军府掾属。

正始五年（244年），裴潜去世，裴秀世袭父亲的爵位清阳亭侯，又被调为黄门侍郎。

### 出谋献策

正始十年（249年），司马懿发动高平陵之变，曹爽被杀，裴秀因为是曹爽的故吏而被免职。不久后，又被任命为廷尉正，在司马昭任安东将军及卫将军时都担任他的司马，参与谋划军国之政，大多都得到信任而被采纳。后迁任散骑常侍。

当时魏帝曹髦好学有文才，多次请裴秀及王沈到东堂一起讲解谈论学问，切磋文章，称王沈为文籍先生、裴秀为儒林文人。

甘露二年（257年），诸葛诞据寿春发动叛乱（即淮南三叛最后一叛），司马昭亲自率军讨伐，裴秀与尚书仆射陈泰、黄门侍郎钟会从征，参与谋划策略。

甘露三年（258年），叛乱被平定后，裴秀转任尚书，进封为鲁阳乡侯，增加食邑一千户。

甘露五年（260年），司马昭立常道乡公曹奂为帝（魏元帝），裴秀因参与谋立定策，进爵为鲁阳县侯，增加食邑七百户，又迁任尚书仆射。

咸熙元年（264年），朝廷下诏审查改革各种法律制度。当时荀顗负责制定礼仪、贾充负责订正法律，而裴秀则负责修改官制。裴秀建议恢复五等爵制，于是自骑督以上的六百多人都受封爵位。裴秀被封为济川侯，封地六十里，食邑一千四百户，以高苑县的济川墟为侯国所在地。

### 佐命之臣

当初，司马昭未定世子人选时，有意立舞阳侯司马攸为世子。司马炎害怕自己无法被立为世子，于是询问裴秀说："人有贵贱之相吗？"并把自己身上奇异的标记给裴秀看，借此拉拢裴秀。裴秀后来便对司马昭说："中抚军（指司马炎）在世人中有德望，又有这样天生的标记，一定不是为人臣的相貌啊！"自此才定司马炎为世子。

咸熙二年（265年），司马炎即晋王位后，拜裴秀为尚书令、右光禄大夫，与御史大夫王沈、卫将军贾充一同开府辟召掾属，并加职给事中。

泰始元年（266年），司马炎代魏建立西晋，即晋武帝。西晋建立后，裴秀被加任左光禄大夫，被封为钜鹿郡公，食邑三千户。

当时安远护军郝诩给故人写信说："我与尚书令裴秀交友，是要从他那里得到好处。"有关部门上奏请求免去裴秀之职，司马炎下诏包庇裴秀说："一般人不能使别人不对自己指责诬陷，古人也难于做到这一点。在人事交往上，郝诩是有过错的，尚书令怎能防范呢？不要追究他的责任了。"司隶校尉李憙又上奏说："骑都尉刘尚替尚书令裴秀占用官家的稻田，应该禁止裴秀的这种做法。"司马炎又下诏认为裴秀辅助朝政，有功于王室，不能因为小毛病而掩盖他的功劳，于是命有关部门追究论定刘尚之罪，此事也就被禁止。

### 位列三司

泰始四年（268年），裴秀升任司空。裴秀精通儒学、多闻博识，又留心政事，在司马炎受禅的时候，汇聚群臣进言的要领，他所裁定的事，都不违犯礼。裴秀创制朝廷礼仪，陈列刑法，大多都被采纳应用，作为范例。他在位四年，被当世称为名公。

### 不幸去世

泰始七年（271年）三月初七（4月3日），裴秀在一次服用寒食散（即五石散）后误饮冷酒（食用寒食散后宜服热酒），而不幸逝世，终年四十八岁。他逝世后，司马炎下诏说："司空聪敏而有德，举止儒雅，佐皇室而辅国政，功勋宏大。正准备依赖他阐释施行各种法制，为世人作出典范，但他不幸去世，朕甚为痛惜。现在赐给棺木、朝服一具、衣一套、钱三十万、布百匹，谥号元。"

当初，裴秀认为尚书属下的三十六曹，各部门所统的事务条例不明，应该让诸卿各任其职，但他的计划未及上奏就不幸逝世。裴秀的友人在整理他的书稿笔记时，得到一份上奏给武帝的章表，裴秀在其中建议司马炎尽早伐吴。友人将章表封好上呈司马炎，司马炎下诏回答说："司空之死，让朕痛悼不已，又看到章表，司空尽管在危困时刻，还是不忘王室，尽忠忧国。朕看到后更加伤怀，应立即与诸贤商议此事。"

咸宁元年（275年），裴秀与石苞等都得以列名受祭。

## 主要影响

裴秀在地图学上的主要贡献，在于他第一次明确建立了中国古代地图的绘制理论。他总结中国古代地图绘制的经验，在《禹贡地域图》序中提出了著名的具有划时代意义的制图理论"制图六体"。

所谓"制图六体"就是绘制地图时必须遵守的六项原则，即：分率（比例尺）、准望（方位）、道里（距离）、高下（地势起伏）、方邪（倾斜角度）、迂直（河流、道路的曲直），前三条讲的是比例尺、方位和路程距离，是最主要的普遍的绘图原则；后三条是因地形起伏变化而须考虑的问题。这六项原则是互相联系，互相制约的，它把制图学中的主要问题都接触到了。裴秀的制图六体对后世制图工作的影响是十分深远的，直到后来西方的地图投影方法在明末传入中国，中国的制图学才再一次革新。

李约瑟称他为"中国科学制图学之父"，部分西方学者认为他完全可以与古希腊著名地图学家托勒密相提并论。

## 历史评价

时人称：后进领袖有裴秀。

毌丘俭："生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；博学强记，无文不该；孝友著于乡党，高声闻于远近。诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。"

司马炎："尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。"

又："司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂。"

房玄龄《晋书》："秀则声盖朋僚，称为领袖。楷则机神幼发，目以清通。俱为晋氏名臣，良有以也。"

## 轶事典故

著名机械专家马钧曾设计一种能连续把巨石发射到远方的攻城器，裴秀听说后，竟加以哂笑，并与马钧辩难。马钧口才不及裴秀，后来就不多加辩解了。裴秀十分得意，又讲个没完，其实他对机械原理并不很精通。当时文学家傅玄曾为此劝说裴秀。

## 文学形象

在小说《三国志通俗演义》中，裴秀形象与正史相似。是司马昭幕僚，与贾充、何曾劝司马昭立长子司马炎为世子，后又劝司马炎代魏称帝。
# 裴秀引语

## 亲语言录（原文）

### 劝立司马炎为世子
"中抚军（指司马炎）在世人中有德望，又有这样天生的标记，一定不是为人臣的相貌啊！"

### 上表建议伐吴（友人封好上呈武帝）
（裴秀章表原文已佚，司马炎诏答："司空之死，让朕痛悼不已，又看到章表，司空尽管在危困时刻，还是不忘王室，尽忠忧国。朕看到后更加伤怀，应立即与诸贤商议此事。"）

### 制图六体序言
"制图之体有六焉。一曰分率，所以辨广轮之度也。二曰准望，所以正彼此之体也。三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图像而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。然远近之实定于分率，彼此之实定于准望，径路之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。"

## 时人评价（直接引语）

### 谚语
"后进领袖有裴秀。"

### 毌丘俭荐语
"生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；博学强记，无文不该；孝友著于乡党，高声闻于远近。诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。"

### 司马炎下诏
"司空聪敏而有德，举止儒雅，佐皇室而辅国政，功勋宏大。正准备依赖他阐释施行各种法制，为世人作出典范，但他不幸去世，朕甚为痛惜。现在赐给棺木、朝服一具、衣一套、钱三十万、布百匹，谥号元。"

"尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。"

"司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂。"

"一般人不能使别人不对自己指责诬陷，古人也难于做到这一点。在人事交往上，郝诩是有过错的，尚书令怎能防范呢？不要追究他的责任了。"

"司空之死，让朕痛悼不已，又看到章表，司空尽管在危困时刻，还是不忘王室，尽忠忧国。朕看到后更加伤怀，应立即与诸贤商议此事。"

### 房玄龄《晋书》
"秀则声盖朋僚，称为领袖。楷则机神幼发，目以清通。俱为晋氏名臣，良有以也。"
"钜鹿自然，亦云经笥。娲皇炼石，晋图开秘。"

### 郝诩语（被人举报）
"我与尚书令裴秀交友，是要从他那里得到好处。"
# 裴秀后世评述

## 制图学贡献评价

### 百度百科（现代综合）
裴秀在地图学上的主要贡献，在于他第一次明确建立了中国古代地图的绘制理论。他总结中国古代地图绘制的经验，在《禹贡地域图》序中提出了著名的具有划时代意义的制图理论"制图六体"。裴秀的制图六体对后世制图工作的影响是十分深远的，直到后来西方的地图投影方法在明末传入中国，中国的制图学才再一次革新。

### 李约瑟评价
李约瑟称裴秀为"中国科学制图学之父"。

### 西方学者评价
部分西方学者认为裴秀完全可以与古希腊著名地图学家托勒密相提并论。

### 制图六体百度百科
"制图六体"是中国古代最早的制图理论，为西晋时裴秀总结前人制图经验的基础上提出。裴秀在地图学上的贡献，不仅在于他主持编制了地图，更在于他把前人的制图经验加以总结提高，第一次明确地建立了中国古代地图绘制理论。

### 禹贡地域图百度百科
裴秀提出的"制图六体"是当时世界上最科学、最完善的制图理论。"制图六体"成为中国明代以前地图制图学理论的基础。唐代贾耽、宋代沈括、元代朱思本和明代罗洪先等著名古代制图学家的著名地图都继承了"制图六体"的原则。

### 裴秀奖
"裴秀奖"是以中国地图科学创始人、魏晋时期杰出地图学家裴秀命名，每两年评选一次，是中国地图学界最高奖项。又称"优秀地图作品裴秀奖"。

## 政治人物评价

### 百度百科（综合）
裴秀精通儒学、多闻博识，又留心政事，在司马炎受禅的时候，汇聚群臣进言的要领，他所裁定的事，都不违犯礼。裴秀创制朝廷礼仪，陈列刑法，大多都被采纳应用，作为范例。他在位四年，被当世称为名公。

### 房玄龄《晋书》总评
"秀则声盖朋僚，称为领袖。楷则机神幼发，目以清通。俱为晋氏名臣，良有以也。"

## 轶事评述

### 百度百科
著名机械专家马钧曾设计一种能连续把巨石发射到远方的攻城器，裴秀听说后，竟加以哂笑，并与马钧辩难。马钧口才不及裴秀，后来就不多加辩解了。裴秀十分得意，又讲个没完，其实他对机械原理并不很精通。当时文学家傅玄曾为此劝说裴秀。

（此轶事说明：裴秀虽为儒林文人，于机械技术并非专长，却能以口才折服专家马达，显露其文人的傲慢与不善知人之短。）
# 制图六体（原文）

裴秀《禹贡地域图》序言原文：

"制图之体有六焉。一曰分率，所以辨广轮之度也。二曰准望，所以正彼此之体也。三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图像而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。然远近之实定于分率，彼此之实定于准望，径路之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。"

## 制图六体解释

一为"分率"，用以反映面积、长宽之比例，即今之比例尺；
二为"准望"，用以确定地貌、地物彼此间的相互方位关系；
三为"道里"，用以确定两地之间道路的距离；
四为"高下"，即相对高程；
五为"方邪"，即地面坡度的起伏；
六为"迂直"，即实地高低起伏与图上距离的换算。

## 各体详解

分率（比例尺）：用以区别地域长宽和面积的大小；
准望（方位）：是确定各地物的方位；
道里（距离）：用以确定道路的里程；
高下、方邪、迂直：是校正由地面起伏、道路迂回而引起的水平直线距离的误差的三个因素和方法。

## 六体相互关系

裴秀指出，在运用这些原则时应因地制宜，互相参照。六体必须综合运用，互相参考：
- 地图如果只有图形而没有"分率"，就无法进行实地和图上距离的比较和测量；
- 如果按比例尺绘图却不考虑"准望"，那么在这一处的精度尚可，在其他地方则会产生偏差；
- 有了方位而无"道里"，就不知图上各居民地之间的远近，就如山海阻隔不能相通；
- 有了距离，而不测"高下"，不知山的坡度大小，则路径的长度必与实际不符，地图精度同样不高，不能应用。

## 历史地位

"制图六体"的创立，在中国地图史上有着划时代的里程碑的地位和作用。这一理论一直到明清时，都是遵循的。明末，意大利有经纬线的地图传入中国后，中国的绘图方法才开始改变。
