# 制图六体（原文）

裴秀《禹贡地域图》序言原文：

"制图之体有六焉。一曰分率，所以辨广轮之度也。二曰准望，所以正彼此之体也。三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图像而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。然远近之实定于分率，彼此之实定于准望，径路之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。"

## 制图六体解释

一为"分率"，用以反映面积、长宽之比例，即今之比例尺；
二为"准望"，用以确定地貌、地物彼此间的相互方位关系；
三为"道里"，用以确定两地之间道路的距离；
四为"高下"，即相对高程；
五为"方邪"，即地面坡度的起伏；
六为"迂直"，即实地高低起伏与图上距离的换算。

## 各体详解

分率（比例尺）：用以区别地域长宽和面积的大小；
准望（方位）：是确定各地物的方位；
道里（距离）：用以确定道路的里程；
高下、方邪、迂直：是校正由地面起伏、道路迂回而引起的水平直线距离的误差的三个因素和方法。

## 六体相互关系

裴秀指出，在运用这些原则时应因地制宜，互相参照。六体必须综合运用，互相参考：
- 地图如果只有图形而没有"分率"，就无法进行实地和图上距离的比较和测量；
- 如果按比例尺绘图却不考虑"准望"，那么在这一处的精度尚可，在其他地方则会产生偏差；
- 有了方位而无"道里"，就不知图上各居民地之间的远近，就如山海阻隔不能相通；
- 有了距离，而不测"高下"，不知山的坡度大小，则路径的长度必与实际不符，地图精度同样不高，不能应用。

## 历史地位

"制图六体"的创立，在中国地图史上有着划时代的里程碑的地位和作用。这一理论一直到明清时，都是遵循的。明末，意大利有经纬线的地图传入中国后，中国的绘图方法才开始改变。
