# 裴秀后世评述

## 制图学贡献评价

### 百度百科（现代综合）
裴秀在地图学上的主要贡献，在于他第一次明确建立了中国古代地图的绘制理论。他总结中国古代地图绘制的经验，在《禹贡地域图》序中提出了著名的具有划时代意义的制图理论"制图六体"。裴秀的制图六体对后世制图工作的影响是十分深远的，直到后来西方的地图投影方法在明末传入中国，中国的制图学才再一次革新。

### 李约瑟评价
李约瑟称裴秀为"中国科学制图学之父"。

### 西方学者评价
部分西方学者认为裴秀完全可以与古希腊著名地图学家托勒密相提并论。

### 制图六体百度百科
"制图六体"是中国古代最早的制图理论，为西晋时裴秀总结前人制图经验的基础上提出。裴秀在地图学上的贡献，不仅在于他主持编制了地图，更在于他把前人的制图经验加以总结提高，第一次明确地建立了中国古代地图绘制理论。

### 禹贡地域图百度百科
裴秀提出的"制图六体"是当时世界上最科学、最完善的制图理论。"制图六体"成为中国明代以前地图制图学理论的基础。唐代贾耽、宋代沈括、元代朱思本和明代罗洪先等著名古代制图学家的著名地图都继承了"制图六体"的原则。

### 裴秀奖
"裴秀奖"是以中国地图科学创始人、魏晋时期杰出地图学家裴秀命名，每两年评选一次，是中国地图学界最高奖项。又称"优秀地图作品裴秀奖"。

## 政治人物评价

### 百度百科（综合）
裴秀精通儒学、多闻博识，又留心政事，在司马炎受禅的时候，汇聚群臣进言的要领，他所裁定的事，都不违犯礼。裴秀创制朝廷礼仪，陈列刑法，大多都被采纳应用，作为范例。他在位四年，被当世称为名公。

### 房玄龄《晋书》总评
"秀则声盖朋僚，称为领袖。楷则机神幼发，目以清通。俱为晋氏名臣，良有以也。"

## 轶事评述

### 百度百科
著名机械专家马钧曾设计一种能连续把巨石发射到远方的攻城器，裴秀听说后，竟加以哂笑，并与马钧辩难。马钧口才不及裴秀，后来就不多加辩解了。裴秀十分得意，又讲个没完，其实他对机械原理并不很精通。当时文学家傅玄曾为此劝说裴秀。

（此轶事说明：裴秀虽为儒林文人，于机械技术并非专长，却能以口才折服专家马达，显露其文人的傲慢与不善知人之短。）
