# 裴秀引语

## 亲语言录（原文）

### 劝立司马炎为世子
"中抚军（指司马炎）在世人中有德望，又有这样天生的标记，一定不是为人臣的相貌啊！"

### 上表建议伐吴（友人封好上呈武帝）
（裴秀章表原文已佚，司马炎诏答："司空之死，让朕痛悼不已，又看到章表，司空尽管在危困时刻，还是不忘王室，尽忠忧国。朕看到后更加伤怀，应立即与诸贤商议此事。"）

### 制图六体序言
"制图之体有六焉。一曰分率，所以辨广轮之度也。二曰准望，所以正彼此之体也。三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图像而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。然远近之实定于分率，彼此之实定于准望，径路之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。故虽有峻山钜海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。准望之法既正，则曲直远近无所隐其形也。"

## 时人评价（直接引语）

### 谚语
"后进领袖有裴秀。"

### 毌丘俭荐语
"生而岐嶷，长蹈自然，玄静守真，性入道奥；博学强记，无文不该；孝友著于乡党，高声闻于远近。诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化。非徒子奇、甘罗之俦，兼包颜、冉、游、夏之美。"

### 司马炎下诏
"司空聪敏而有德，举止儒雅，佐皇室而辅国政，功勋宏大。正准备依赖他阐释施行各种法制，为世人作出典范，但他不幸去世，朕甚为痛惜。现在赐给棺木、朝服一具、衣一套、钱三十万、布百匹，谥号元。"

"尚书令、左光禄大夫裴秀，雅量弘博，思心通远，先帝登庸，赞事前朝。朕受明命，光佐大业，勋德茂著，配踪元凯。"

"司空经德履哲，体蹈儒雅，佐命翼世，勋业弘茂。"

"一般人不能使别人不对自己指责诬陷，古人也难于做到这一点。在人事交往上，郝诩是有过错的，尚书令怎能防范呢？不要追究他的责任了。"

"司空之死，让朕痛悼不已，又看到章表，司空尽管在危困时刻，还是不忘王室，尽忠忧国。朕看到后更加伤怀，应立即与诸贤商议此事。"

### 房玄龄《晋书》
"秀则声盖朋僚，称为领袖。楷则机神幼发，目以清通。俱为晋氏名臣，良有以也。"
"钜鹿自然，亦云经笥。娲皇炼石，晋图开秘。"

### 郝诩语（被人举报）
"我与尚书令裴秀交友，是要从他那里得到好处。"
