朱元璋（1328年10月21日—1398年6月24日），明朝开国皇帝，庙号太祖，谥号高皇帝。

## 人物生平

### 穷苦出身
元文宗天历元年九月十八日（1328年10月21日），朱元璋出生在濠州钟离县（今安徽省凤阳县）一个贫苦农民的家庭。其父为朱世珍，母为陈氏。朱元璋在家里排第四，家族兄弟排第八，故名"朱重八"。朱元璋的祖先是颛顼之后，周武王封其苗裔于邾，春秋时子孙去掉了地名邾中的右耳旁后，以朱为姓氏，世居沛国相县，后来有一支迁徙句容，世居朱家巷。

至正三年（1343年），濠州发生旱灾。次年春天又发生了严重的蝗灾和瘟疫。不到半个月，朱元璋的父亲、大哥以及母亲先后去世。只剩下朱元璋和二哥，家里又没钱买棺材，甚至连块埋葬亲人的土地也没有，朱元璋回忆当时情形说："殡无棺椁，被体恶裳，浮掩三尺，奠何肴浆！"

### 云游淮西
朱元璋在走投无路之下，就去投奔了皇觉寺的高彬和尚，剃度为僧。他在寺里每日扫地、上香、打钟击鼓、烧饭洗衣，还受到老和尚斥责。寺院闹饥荒后，朱元璋离开寺院托钵流浪。朱元璋从濠州向南到了合肥，然后折向西进入河南，到了固始、信阳，又往北走到汝州、陈州等地，东经鹿邑、亳州，于至正八年（1348年）回到皇觉寺。在这三年中，他走遍了淮西的名都大邑，接触了各地的风土人情，见了世面，开阔了眼界，积累了社会生活经验。

### 投红巾军
至正十一年（1351年）五月，韩山童、刘福通在颍州揭竿而起，士兵们头裹红巾，号称"红巾军"。第二年（1352年）正月，郭子兴联合孙德崖等人起兵。朱元璋收到儿时伙伴汤和的来信，邀请他参加郭子兴的义军。于是，朱元璋去投奔郭子兴的红巾军。这一年，朱元璋二十五岁。

### 义军骁将
朱元璋入伍后，作战勇敢，机智灵活，粗通文墨，很快得到郭子兴的赏识。郭子兴见朱元璋是个人才，于是便把养女马氏嫁给了朱元璋，从此军中改称他为朱公子，朱元璋另起了正式名字元璋，字国瑞。

朱元璋见濠州城诸将争权夺利，决心依靠自己的力量，开创新局面。至正十三年（1353年）六月中旬，朱元璋回乡募兵，很快就募兵七百多人。朱元璋从他招募的新兵中挑选了心腹徐达、汤和等二十四人离开濠州，南略定远。

在南下滁州途中，定远人李善长求见。李善长和朱元璋一见如故，李善长以汉高祖刘邦为例劝说朱元璋：只要效法刘邦知人善任，不乱杀人，很快便可平定天下。朱元璋认为很有道理，于是留李善长做了幕府书记。

朱元璋奉行徽州谋士朱升提出的"高筑墙，广积粮，缓称王"的策略，迅速秘密扩张自己的实力，这三条战略是朱元璋发展初期的指导思想。

### 攻占应天
至正十六年（1356年）三月，朱元璋亲自统率水陆大军，第三次进攻集庆。不到十天，朱元璋便攻下集庆。朱元璋进城后，下令安抚百姓，改集庆为应天府。

至正二十年（1360年），刘基被朱元璋请至应天，委任他为谋臣。刘基针对当时形势，向朱元璋提出避免两线作战、各个击破建策，被采纳。

### 攻灭陈汉
陈友谅约张士诚东西夹击应天，平分朱元璋的领地，应天大震。朱元璋召集众将商量对策，一时众说纷纭。惟有刘基默不作声，朱元璋于是征求他的意见，刘基认为如今最危险的敌人莫过于陈友谅，必须集中力量消灭他。

六月二十三日早晨，陈友谅率舰队主力赶到应天郊外的江东桥，才发现桥是石桥而非木桥，方知受骗中计。但为时已晚，朱元璋的伏兵奋起攻击，陈友谅大败。

至正二十三年（1363年）七月，朱元璋统兵二十万，进发洪都，双方在鄱阳湖展开决战。鄱阳湖水战从八月二十九日开始，至十月三日结束，进行了三十六天。朱元璋的军队充分发挥小船灵活的长处，火攻陈军，最终取胜，陈友谅被乱箭射死。

至正二十四年（1364年）元旦，朱元璋被百官推举为吴王，建百官司属。

### 统一江南
消灭陈友谅后，朱元璋的下一个目标就是张士诚。朱元璋以重兵包围平江，发动平江之战。张士诚死守平江，粮尽后，以老鼠、枯草为食；箭尽后，以屋瓦为弹。至正二十七年（1367年）九月初八，朱元璋率军攻入平江城，张士诚则展开巷战相抵抗，失败被俘后，自缢而死，东吴灭亡。

### 建立大明
吴元年（1367年）十月二十一日，朱元璋命中书右丞相徐达为征虏大将军、平章常遇春为副将军，率军25万，北进中原。北伐中发布《谕中原檄》，文告中提出"驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民"的纲领。

洪武元年（1368年）正月初四日，朱元璋于南京称帝，国号大明，年号洪武。大封诸将为公侯，部分追封为王。

洪武元年（1368年）八月，明军进逼大都，元惠宗带领三宫后妃、皇太子等开健德门逃出大都，经居庸关逃奔上都。蒙古在中原的统治结束。

### 洪武之治
朱元璋在位期间，下令农民归耕，奖励垦荒；大搞移民屯田和军屯；组织各地农民兴修水利；大力提倡种植桑、麻、棉等经济作物和果木作物。他还徙富民，抑豪强；下令解放奴婢；减免赋税，严惩贪官。

朱元璋深知灾荒给农民造成的痛苦，即位后常常减免受灾和受战争影响的地区的农民的赋税，或给以救济。

朱元璋还十分爱惜民力，提倡节俭。在朱元璋措施的推动下，农民生产热忱高涨。明初农业发展迅速，元末农村的残破景象得以改观。

### 朝中倾轧
洪武十三年（1380年），朱元璋以图谋不轨之名诛杀丞相胡惟庸，屠灭三族，连坐其党羽，株连了一万五千多人。以后又几兴大狱，使"胡惟庸狱"不断牵连扩大。到洪武二十三年（1390年），功臣太师李善长等人也以与胡惟庸"交通谋反"被赐死，家属成年者七十余人被杀。

洪武二十六年（1393年），锦衣卫指挥使参奏蓝玉谋反，朱元璋随即令人将其拿下，并由吏部审讯。三天后，朱元璋将蓝玉处死，尔后是大规模的清洗和株连。受此案株连被株连的人，仅列入《逆臣录》的就有两万五千人。

### 晚年去世
洪武二十四年（1391年），朱元璋"以江南地薄，颇有迁都之意"，于是派太子朱标巡视关中与洛阳，为迁都作准备。朱标详细考察了西安和洛阳，比较两地的地形，最终"志欲定都洛阳，归而献图"。

朱标视察返京后不久患病，在生病期间还向太祖上书关于筹建都城的事。次年朱标病逝，谥号懿文太子。这对年近七十的朱元璋是个沉重的打击。

洪武三十一年闰五月初十（1398年6月24日），朱元璋驾崩于应天皇宫，下遗诏："朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。今得万物自然之理，其奚哀念之有。皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。丧祭仪物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。诸王临国中，毋至京师。诸不在令中者，推此令从事。"

朱元璋死后葬于紫金山孝陵。洪武三十一年（1398年）六月甲辰，上谥曰"钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝"，庙号太祖。

## 为政举措

### 政治
朱元璋在中央废除中书省，不再设丞相。在地方废除行省制，设立承宣布政使司、都指挥使司和提刑按察使司，分别担负行中书省的职责，三者分立又互相牵制，防止了地方权力过重。

朱元璋高度肯定了法律的治国作用。他说："夫法度者，朝庭所以治天下也。"于是在朱元璋即吴王位时（1364年）就提出"建国之初，先正纲纪"。

朱元璋出身贫苦，受贪官污吏的敲诈勒索，又鉴于元朝的政治混乱，故以猛治国。即位后在全国掀起了"反贪官"运动，首先，对贪污六十两银子以上的官员格杀勿论。

朱元璋是中国历史上勤政的皇帝之一，他从来不惮给自己增加工作量。从登基到去世，他几乎没有休息过一天。在遗诏中他说："三十有一年，忧危积心，日勤不怠。"

### 军事
朱元璋废除了管理全国军事的大都督府，将其分为中、左、前、后、右五军都督府，并和兵部互相牵制。军权便集于皇帝之手。

朱元璋还确立了卫所制度，这是他模仿北魏隋唐的府兵制、又吸收元朝军制的某些内容而制定的。

### 经济
明朝伊始，朱元璋实行了发展生产，与民休息的政策。1368年，外地州县官进京，朱元璋对他们说："天下初定，老百姓财力困乏，像刚会飞的鸟，不可拔它的羽毛；如同新栽的树，不可动摇它的根，重要的是休养生息。"

朱元璋还鼓励开垦荒地，1370年并下令：北方郡县荒芜田地，不限亩数，全部免三年租税。

### 文化
朱元璋建立明朝后，制定《大明集礼》，力图恢复汉族礼仪文化，并采取一系列去蒙古化的措施。服饰方面"复衣冠如唐制"，并制定了具有明朝特色、等级严格的冠服制度。

朱元璋从元朝灭亡中看到，除了统治者本身的素质以外，整个社会失于教化也是一个原因。因此，登基后，就采取措施，兴建学校，选拔学官，并坚持把教育工作作为衡量地方官政绩的重要指标。

洪武三年（1370年），朱元璋下令设科取士。

### 外交
在皇明祖训中说：四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅；得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其自不揣量，来扰我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐後世子孙，倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命。
