朱元璋（1328年10月21日—1398年6月24日），明朝开国皇帝，庙号太祖，谥号高皇帝。

## 人物生平

### 穷苦出身
元文宗天历元年九月十八日（1328年10月21日），朱元璋出生在濠州钟离县（今安徽省凤阳县）一个贫苦农民的家庭。其父为朱世珍，母为陈氏。朱元璋在家里排第四，家族兄弟排第八，故名"朱重八"。朱元璋的祖先是颛顼之后，周武王封其苗裔于邾，春秋时子孙去掉了地名邾中的右耳旁后，以朱为姓氏，世居沛国相县，后来有一支迁徙句容，世居朱家巷。

至正三年（1343年），濠州发生旱灾。次年春天又发生了严重的蝗灾和瘟疫。不到半个月，朱元璋的父亲、大哥以及母亲先后去世。只剩下朱元璋和二哥，家里又没钱买棺材，甚至连块埋葬亲人的土地也没有，朱元璋回忆当时情形说："殡无棺椁，被体恶裳，浮掩三尺，奠何肴浆！"

### 云游淮西
朱元璋在走投无路之下，就去投奔了皇觉寺的高彬和尚，剃度为僧。他在寺里每日扫地、上香、打钟击鼓、烧饭洗衣，还受到老和尚斥责。寺院闹饥荒后，朱元璋离开寺院托钵流浪。朱元璋从濠州向南到了合肥，然后折向西进入河南，到了固始、信阳，又往北走到汝州、陈州等地，东经鹿邑、亳州，于至正八年（1348年）回到皇觉寺。在这三年中，他走遍了淮西的名都大邑，接触了各地的风土人情，见了世面，开阔了眼界，积累了社会生活经验。

### 投红巾军
至正十一年（1351年）五月，韩山童、刘福通在颍州揭竿而起，士兵们头裹红巾，号称"红巾军"。第二年（1352年）正月，郭子兴联合孙德崖等人起兵。朱元璋收到儿时伙伴汤和的来信，邀请他参加郭子兴的义军。于是，朱元璋去投奔郭子兴的红巾军。这一年，朱元璋二十五岁。

### 义军骁将
朱元璋入伍后，作战勇敢，机智灵活，粗通文墨，很快得到郭子兴的赏识。郭子兴见朱元璋是个人才，于是便把养女马氏嫁给了朱元璋，从此军中改称他为朱公子，朱元璋另起了正式名字元璋，字国瑞。

朱元璋见濠州城诸将争权夺利，决心依靠自己的力量，开创新局面。至正十三年（1353年）六月中旬，朱元璋回乡募兵，很快就募兵七百多人。朱元璋从他招募的新兵中挑选了心腹徐达、汤和等二十四人离开濠州，南略定远。

在南下滁州途中，定远人李善长求见。李善长和朱元璋一见如故，李善长以汉高祖刘邦为例劝说朱元璋：只要效法刘邦知人善任，不乱杀人，很快便可平定天下。朱元璋认为很有道理，于是留李善长做了幕府书记。

朱元璋奉行徽州谋士朱升提出的"高筑墙，广积粮，缓称王"的策略，迅速秘密扩张自己的实力，这三条战略是朱元璋发展初期的指导思想。

### 攻占应天
至正十六年（1356年）三月，朱元璋亲自统率水陆大军，第三次进攻集庆。不到十天，朱元璋便攻下集庆。朱元璋进城后，下令安抚百姓，改集庆为应天府。

至正二十年（1360年），刘基被朱元璋请至应天，委任他为谋臣。刘基针对当时形势，向朱元璋提出避免两线作战、各个击破建策，被采纳。

### 攻灭陈汉
陈友谅约张士诚东西夹击应天，平分朱元璋的领地，应天大震。朱元璋召集众将商量对策，一时众说纷纭。惟有刘基默不作声，朱元璋于是征求他的意见，刘基认为如今最危险的敌人莫过于陈友谅，必须集中力量消灭他。

六月二十三日早晨，陈友谅率舰队主力赶到应天郊外的江东桥，才发现桥是石桥而非木桥，方知受骗中计。但为时已晚，朱元璋的伏兵奋起攻击，陈友谅大败。

至正二十三年（1363年）七月，朱元璋统兵二十万，进发洪都，双方在鄱阳湖展开决战。鄱阳湖水战从八月二十九日开始，至十月三日结束，进行了三十六天。朱元璋的军队充分发挥小船灵活的长处，火攻陈军，最终取胜，陈友谅被乱箭射死。

至正二十四年（1364年）元旦，朱元璋被百官推举为吴王，建百官司属。

### 统一江南
消灭陈友谅后，朱元璋的下一个目标就是张士诚。朱元璋以重兵包围平江，发动平江之战。张士诚死守平江，粮尽后，以老鼠、枯草为食；箭尽后，以屋瓦为弹。至正二十七年（1367年）九月初八，朱元璋率军攻入平江城，张士诚则展开巷战相抵抗，失败被俘后，自缢而死，东吴灭亡。

### 建立大明
吴元年（1367年）十月二十一日，朱元璋命中书右丞相徐达为征虏大将军、平章常遇春为副将军，率军25万，北进中原。北伐中发布《谕中原檄》，文告中提出"驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民"的纲领。

洪武元年（1368年）正月初四日，朱元璋于南京称帝，国号大明，年号洪武。大封诸将为公侯，部分追封为王。

洪武元年（1368年）八月，明军进逼大都，元惠宗带领三宫后妃、皇太子等开健德门逃出大都，经居庸关逃奔上都。蒙古在中原的统治结束。

### 洪武之治
朱元璋在位期间，下令农民归耕，奖励垦荒；大搞移民屯田和军屯；组织各地农民兴修水利；大力提倡种植桑、麻、棉等经济作物和果木作物。他还徙富民，抑豪强；下令解放奴婢；减免赋税，严惩贪官。

朱元璋深知灾荒给农民造成的痛苦，即位后常常减免受灾和受战争影响的地区的农民的赋税，或给以救济。

朱元璋还十分爱惜民力，提倡节俭。在朱元璋措施的推动下，农民生产热忱高涨。明初农业发展迅速，元末农村的残破景象得以改观。

### 朝中倾轧
洪武十三年（1380年），朱元璋以图谋不轨之名诛杀丞相胡惟庸，屠灭三族，连坐其党羽，株连了一万五千多人。以后又几兴大狱，使"胡惟庸狱"不断牵连扩大。到洪武二十三年（1390年），功臣太师李善长等人也以与胡惟庸"交通谋反"被赐死，家属成年者七十余人被杀。

洪武二十六年（1393年），锦衣卫指挥使参奏蓝玉谋反，朱元璋随即令人将其拿下，并由吏部审讯。三天后，朱元璋将蓝玉处死，尔后是大规模的清洗和株连。受此案株连被株连的人，仅列入《逆臣录》的就有两万五千人。

### 晚年去世
洪武二十四年（1391年），朱元璋"以江南地薄，颇有迁都之意"，于是派太子朱标巡视关中与洛阳，为迁都作准备。朱标详细考察了西安和洛阳，比较两地的地形，最终"志欲定都洛阳，归而献图"。

朱标视察返京后不久患病，在生病期间还向太祖上书关于筹建都城的事。次年朱标病逝，谥号懿文太子。这对年近七十的朱元璋是个沉重的打击。

洪武三十一年闰五月初十（1398年6月24日），朱元璋驾崩于应天皇宫，下遗诏："朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。今得万物自然之理，其奚哀念之有。皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。丧祭仪物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。诸王临国中，毋至京师。诸不在令中者，推此令从事。"

朱元璋死后葬于紫金山孝陵。洪武三十一年（1398年）六月甲辰，上谥曰"钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝"，庙号太祖。

## 为政举措

### 政治
朱元璋在中央废除中书省，不再设丞相。在地方废除行省制，设立承宣布政使司、都指挥使司和提刑按察使司，分别担负行中书省的职责，三者分立又互相牵制，防止了地方权力过重。

朱元璋高度肯定了法律的治国作用。他说："夫法度者，朝庭所以治天下也。"于是在朱元璋即吴王位时（1364年）就提出"建国之初，先正纲纪"。

朱元璋出身贫苦，受贪官污吏的敲诈勒索，又鉴于元朝的政治混乱，故以猛治国。即位后在全国掀起了"反贪官"运动，首先，对贪污六十两银子以上的官员格杀勿论。

朱元璋是中国历史上勤政的皇帝之一，他从来不惮给自己增加工作量。从登基到去世，他几乎没有休息过一天。在遗诏中他说："三十有一年，忧危积心，日勤不怠。"

### 军事
朱元璋废除了管理全国军事的大都督府，将其分为中、左、前、后、右五军都督府，并和兵部互相牵制。军权便集于皇帝之手。

朱元璋还确立了卫所制度，这是他模仿北魏隋唐的府兵制、又吸收元朝军制的某些内容而制定的。

### 经济
明朝伊始，朱元璋实行了发展生产，与民休息的政策。1368年，外地州县官进京，朱元璋对他们说："天下初定，老百姓财力困乏，像刚会飞的鸟，不可拔它的羽毛；如同新栽的树，不可动摇它的根，重要的是休养生息。"

朱元璋还鼓励开垦荒地，1370年并下令：北方郡县荒芜田地，不限亩数，全部免三年租税。

### 文化
朱元璋建立明朝后，制定《大明集礼》，力图恢复汉族礼仪文化，并采取一系列去蒙古化的措施。服饰方面"复衣冠如唐制"，并制定了具有明朝特色、等级严格的冠服制度。

朱元璋从元朝灭亡中看到，除了统治者本身的素质以外，整个社会失于教化也是一个原因。因此，登基后，就采取措施，兴建学校，选拔学官，并坚持把教育工作作为衡量地方官政绩的重要指标。

洪武三年（1370年），朱元璋下令设科取士。

### 外交
在皇明祖训中说：四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅；得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其自不揣量，来扰我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐後世子孙，倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命。
祖太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句容，再徙泗州。父世珍，始徙濠州之钟离。生四子，太祖其季也。母陈氏，方娠，梦神授药一丸，置掌中有光，吞之，寤，口余香气。及产，红光满室。自是夜数有光起，邻里望见，惊以为火，辄奔救，至则无有。比长，姿貌雄杰，奇骨贯顶。志意廓然，人莫能测。

至正四年，旱蝗，大饥疫。太祖时年十七，父母兄相继殁，贫不克葬。里人刘继祖与之地，乃克葬，即凤阳陵也。太祖孤无所依，乃入皇觉寺为僧。逾月，游食合肥。道病，二紫衣人与俱，护视甚至。病已，失所在。凡历光、固、汝、颍诸州三年，复还寺。当是时，元政不纲，盗贼四起。刘福通奉韩山童假宋后起颍，徐寿辉僭帝号起蕲，李二、彭大、赵均用起徐，众各数万，并置将帅，杀吏，侵略郡县，而方国珍已先起海上。他盗拥兵据地，寇掠甚众。天下大乱。

十二年春二月，定远人郭子兴与其党孙德崖等起兵濠州。元将彻里不花惮不敢攻，而日俘良民以邀赏。太祖时年二十四，谋避兵，卜于神，去留皆不吉。乃曰："得毋当举大事乎？"卜之吉，大喜，遂以闰三月甲戌朔入濠见子兴。子兴奇其状貌，留为亲兵。战辄胜，遂妻以所抚马公女，即高皇后也。子兴与德崖龃龉，太祖屡调护之。

秋九月，元兵复徐州，李二走死，彭大、赵均用奔濠，德崖等纳之。子兴礼大而易均用，均用怨之。德崖遂与谋，伺子兴出，执而械诸孙氏，将杀之。太祖方在淮北，闻难驰至，诉于彭大。大怒，呼兵以行，太祖亦甲而拥盾，发屋出子兴，破械，使人负以归，遂免。是冬，元将贾鲁围濠。太祖与子兴力拒之。

十三年春，贾鲁死，围解。太祖收里中兵，得七百人。子兴喜，署为镇抚。时彭、赵所部暴横，子兴弱，太祖度无足与共事，乃以兵属他将，独与徐达、汤和、费聚等南略定远。计降驴牌寨民兵三千，与俱东。夜袭元将张知院于横涧山，收其卒二万。道遇定远人李善长，与语，大悦，遂与俱攻滁州，下之。

是年，张士诚据高邮，自称诚王。

十四年冬十月，元丞相脱脱大败士诚于高邮，分兵围六合。太祖曰："六合破，滁且不免。"与耿再成军瓦梁垒，救之。力战，卫老弱还滁。元兵寻大至，攻滁，太祖设伏诱败之。然度元兵势盛且再至，乃还所获马，遣父老具牛酒谢元将曰："守城备他盗耳，奈何舍巨寇戮良民？"元兵引去，城赖以完。

十五年春正月，子兴用太祖计，遣张天祐等拔和州，檄太祖总其军。太祖虑诸将不相下，秘其檄，期旦日会厅事。时席尚右，诸将先入，皆踞右。太祖故后至，就左。比视事，剖决如流，众瞠目不能发一语，始稍稍屈。议分工甓城，期三日。太祖工竣，诸将皆后。于是始出檄，南面坐曰："奉命总诸公兵，今甓城皆后期，如军法何？"诸将皆惶恐谢。乃搜军中所掠妇女纵还家，民大悦。

元兵十万攻和，拒守三月，食且尽，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈野先分屯新塘、高望、鸡笼山以绝饷道。太祖率众破之，元兵皆走渡江。三月，郭子兴卒。时刘福通迎立韩山童子林儿于亳，国号宋，建元龙凤。檄子兴子天叙为都元帅，张天祐、太祖为左右副元帅。太祖慨然曰："大丈夫宁能受制于人耶？"遂不受。然念林儿势盛，可倚藉，乃用其年号以令军中。

夏四月，常遇春来归。五月，太祖谋渡江，无舟。会巢湖帅廖永安、俞通海以水军千艘来附，太祖大喜，往抚其众。而元中丞蛮子海牙扼铜城闸、马场河诸隘，巢湖舟师不得出。忽大雨，太祖喜曰："天助我也！"遂乘水涨，从小港纵舟还。因击海牙于峪溪口，大败之，遂定计渡江。诸将请直趋集庆。太祖曰："取集庆必自采石始。采石重镇，守必固，牛渚前临大江，彼难为备，可必克也。"六月乙卯，乘风引帆，直达牛渚。常遇春先登，拔之。采石兵亦溃。缘江诸垒悉附。诸将以和州饥，争取资粮谋归。太祖谓徐达曰："渡江幸捷，若舍而归，江东非吾有也。"乃悉断舟缆，放急流中，谓诸将曰："太平甚近，当与公等取之。"遂乘胜拔太平，执万户纳哈出。总管靳义赴水死，太祖曰："义士也"，礼葬之。揭榜禁剽掠。有卒违令，斩以徇，军中肃然。

十六年春二月丙子，大破海牙于采石。三月癸未，进攻集庆，擒兆先，降其众三万六千人，皆疑惧不自保。太祖择骁健者五百人入卫，解甲酣寝达旦，众心始安。庚寅，再败元兵于蒋山。元御史大夫福寿，力战死之，蛮子海牙遁归张士诚，康茂才降。太祖入城，悉召官吏父老谕之曰："元政氵卖扰，干戈蜂起，我来为民除乱耳，其各安堵如故。贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民。"民乃大喜过望。改集庆路为应天府。

当是时，元将定定扼镇江，别不华、杨仲英屯宁国，青衣军张明鉴据扬州，八思尔不花驻徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，宋伯颜不花守衢州，而池州已为徐寿辉将所据，张士诚自淮东陷平江，转掠浙西。太祖既定集庆，虑士诚、寿辉强，江左、浙右诸郡为所并，于是遣徐达攻镇江，拔之，定定战死。

秋七月己卯，诸将奉太祖为吴国公。置江南行中书省，自总省事，置僚佐。贻书张士诚，士诚不报，引兵攻镇江。徐达败之，进围常州，不下。九月戊寅，如镇江，谒孔子庙。遣儒士告谕父老，劝农桑，寻还应天。

十九年春月乙巳，太祖谋取浙东未下诸路。戒诸将曰："克城以武，戡乱以仁。吾比入集庆，秋毫无犯，故一举而定。每闻诸将得一城不妄杀，辄喜不自胜。夫师行如火，不戢将燎原。为将能以不杀为武，岂惟国家之利，子孙实受其福。"

二十年春二月，元福建行省参政袁天禄以福宁降。三月戊子，征刘基、宋濂、章溢、叶琛至。夏五月，徐达、常遇春败陈友谅于池州。闰月丙辰，友谅陷太平，守将朱文逊，院判花云、王鼎，知府许瑗死之。未几，友谅弑其主徐寿辉，自称皇帝，国号汉，尽有江西、湖广地，约士诚合攻应天，应天大震。诸将议先复太平以牵之，太祖曰："不可。彼居上游，舟师十倍于我，猝难复也。"或请自将迎击，太祖曰："不可。彼以偏师缀我，而全军趋金陵，顺流半日可达，吾步骑急难引还，百里趋战，兵法所忌，非策也。"乃驰谕胡大海捣信州牵其后，而令康茂才以书绐友谅，令速来。友谅果引兵东。于是常遇春伏石灰山，徐达阵南门外，杨璟屯大胜港，张德胜等以舟师出龙江关，太祖亲督军卢龙山。乙丑，友谅至龙湾，众欲战，太祖曰："天且雨，趣食，乘雨击之。"须臾，果大雨，士卒竞奋，雨止合战，水陆夹击，大破之，友谅乘别舸走。

二十三年春正月丙寅，遣汪河报之。二月申，命将士屯田积谷。是月，友谅将张定边陷饶州。士诚将吕珍破安丰，杀刘福通。三月辛丑，太祖自将救安丰，珍败走，以韩林儿归滁州，乃还应天。夏四月壬戌，友谅大举兵围洪都。乙丑，诸全守将谢再兴叛，附于士诚。秋七月癸酉，太祖自将救洪都。癸未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖觜，遏友谅归路。

八月壬戌，友谅食尽，趋南湖觜，为南湖军所遏，遂突湖口。太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。泾江军复遮击之，友谅中流矢死。张定边以其子理奔武昌。九月，还应天，论功行赏。

二十四年春正月丙寅朔，李善长等率群臣劝进，不允。固请，乃即吴王位。建百官。以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，谕之曰："立国之初，当先正纪纲。元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜鉴之。"立子标为世子。

二十五年春正月己巳，徐达下宝庆，湖湘平。常遇春克赣州，熊天瑞降。遂趋南安，招谕岭南诸路，下韶州、南雄。甲申，如南昌，执大都督朱文正以归，数其罪，安置桐城。

二十六年春正月癸未，士诚窥江阴，太祖自将救之，士诚遁，康茂才追败之于浮子门。太祖还应天。

秋八月庚戌，改筑应天城，作新宫钟山之阳。辛亥，命徐达为大将军，常遇春为副将军，帅师二十万讨张士诚。御戟门誓师曰："城下之日，毋杀掠，毋毁庐舍，毋发丘垄。士诚母葬平江城外，毋侵毁。"

二十七年春正月戊戌，谕中书省曰："东南久罹兵革，民生凋敝，吾甚悯之。且太平、应天诸郡，吾渡江开创地，供亿烦劳久矣。今比户空虚，有司急催科，重困吾民，将何以堪。其赐太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。"

秋八月癸丑，圜丘、方丘、社稷坛成。九月甲戌，太庙成。

冬十月甲辰，遣起居注吴琳、魏观以币求遗贤于四方。丙午，令百官礼仪尚左。改李善长左相国，徐达右相国。

庚申，召诸将议北征。太祖曰："山东则王宣反侧，河南则扩廓跋扈，关陇则李思齐、张思道枭张猜忌，元祚将亡，中原涂炭。今将北伐，拯生民于水火，何以决胜？"遇春对曰："以我百战之师，敌彼久逸之卒，直捣元都，破竹之势也。"太祖曰："元建国百年，守备必固，悬军深入，馈饷不前，援兵四集，危道也。吾欲先取山东，撤彼屏蔽，移兵两河，破其籓篱，拔潼关而守之，扼其户槛。天下形胜入我掌握，然后进兵，元都势孤援绝，不战自克。鼓行而西，云中、九原、关陇可席卷也。"诸将皆曰善。

甲子，徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，帅师二十五万，由淮入河，北取中原。
## 朱元璋本人语录（原文引语）

### 少年困苦
1. "殡无棺椁，被体恶裳，浮掩三尺，奠何肴浆！"
   —— 朱元璋回忆父母去世时的情形（来源：百度百科朱元璋传记）

### 早年从军
2. "得毋当举大事乎？"
   —— 至正十二年（1352年）投奔郭子兴前占卜时的自语（《明史·太祖本纪》）

3. "大丈夫宁能受制于人耶？"
   —— 得知被封为副元帅后的感叹，时年二十五岁（《明史·太祖本纪》）

4. "天助我也！"
   —— 巢湖大雨，水军得以突围时的欢呼（《明史·太祖本纪》）

5. "渡江幸捷，若舍而归，江东非吾有也。"
   —— 攻克采石后，将士欲携资粮归和州，朱元璋断船缆以示决心（《明史·太祖本纪》）

6. "太平甚近，当与公等取之。"
   —— 断船缆后对诸将所言（《明史·太祖本纪》）

7. "守城备他盗耳，奈何舍巨寇戮良民？"
   —— 归还缴获元军马匹，谢元将之言（《明史·太祖本纪》）

8. "元政氵卖扰，干戈蜂起，我来为民除乱耳，其各安堵如故。贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民。"
   —— 攻克集庆后召见官吏父老所言（《明史·太祖本纪》）

### 用兵谋略
9. "六合破，滁且不免。"
   —— 论六合之重要（《明史·太祖本纪》）

10. "取集庆必自采石始。采石重镇，守必固，牛渚前临大江，彼难为备，可必克也。"
    —— 渡江前分析战略（《明史·太祖本纪》）

11. "克城以武，戡乱以仁。吾比入集庆，秋毫无犯，故一举而定。每闻诸将得一城不妄杀，辄喜不自胜。夫师行如火，不戢将燎原。为将能以不杀为武，岂惟国家之利，子孙实受其福。"
    —— 告诫诸将勿妄杀（《明史·太祖本纪》）

12. "彼居上游，舟师十倍于我，猝难复也。""彼以偏师缀我，而全军趋金陵，顺流半日可达，吾步骑急难引还，百里趋战，兵法所忌，非策也。"
    —— 分析陈友谅与张士诚形势，决定不与陈友谅正面决战（《明史·太祖本纪》）

13. "天且雨，趣食，乘雨击之。"
    —— 鄱阳湖之战前下令出击（《明史·太祖本纪》）

14. "立国之初，当先正纪纲。元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜鉴之。"
    —— 即吴王位后对群臣所言（《明史·太祖本纪》）

### 北伐方略
15. "山东则王宣反侧，河南则扩廓跋扈，关陇则李思齐、张思道枭张猜忌，元祚将亡，中原涂炭。今将北伐，拯生民于水火，何以决胜？"
    —— 召诸将议北征（《明史·太祖本纪》）

16. "元建国百年，守备必固，悬军深入，馈饷不前，援兵四集，危道也。吾欲先取山东，撤彼屏蔽，移兵两河，破其籓篱，拔潼关而守之，扼其户槛。天下形胜入我掌握，然后进兵，元都势孤援绝，不战自克。鼓行而西，云中、九原、关陇可席卷也。"
    —— 北伐战略部署（《明史·太祖本纪》）

17. "城下之日，毋杀掠，毋毁庐舍，毋发丘垄。士诚母葬平江城外，毋侵毁。"
    —— 讨伐张士诚誓师之言（《明史·太祖本纪》）

18. "东南久罹兵革，民生凋敝，吾甚悯之。且太平、应天诸郡，吾渡江开创地，供亿烦劳久矣。今比户空虚，有司急催科，重困吾民，将何以堪。其赐太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。"
    —— 吴元年对中书省所言，减免赋税（《明史·太祖本纪》）

### 治国理政
19. "天下初定，老百姓财力困乏，像刚会飞的鸟，不可拔它的羽毛；如同新栽的树，不可动摇它的根，重要的是休养生息。"
    —— 对外地州县官所言（百度百科朱元璋传记）

20. "夫法度者，朝庭所以治天下也。"
    —— 论法律治国（百度百科朱元璋传记）

21. "建国之初，先正纲纪。"
    —— 即吴王位时提出（《明史·太祖本纪》）

22. "三十有一年，忧危积心，日勤不怠。"
    —— 遗诏自述（百度百科朱元璋传记）

23. "朕膺天命三十有一年，忧危积心，日勤不怠，务有益于民。奈起自寒微，无古人之博知，好善恶恶，不及远矣。今得万物自然之理，其奚哀念之有。皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，宜登大位。内外文武臣僚同心辅政，以安吾民。丧祭仪物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。诸王临国中，毋至京师。诸不在令中者，推此令从事。"
    —— 洪武三十一年闰五月初十遗诏全文（百度百科朱元璋传记）

### 反贪治国
24. "过去在民间，见官不恤民，凡民疾苦，视之漠然，心里恨透了。如今要严立法禁，对官吏贪污蠹害百姓的，决不宽恕。""此弊不革，欲成善政，终不可得。"
    —— 朱元璋论反贪（吴晗《朱元璋传》引）

25. "此弊不革，欲成善政，终不可得。"
    —— 论贪腐之害（百度百科朱元璋传记）

26. "朕自起兵，至今四十余年，亲理天下庶务，人情善恶真伪，无不涉历。其中奸顽刁诈之徒，情犯深重、灼然无疑者，特令法外加刑，意在使人知所警惧，不敢轻易犯法。然此特权时处置，顿挫奸顽，非守成之君所用常法。以后嗣君，统理天下，止守《律》与《大诰》，并不许用黥刺、剕劓、阉割之刑。"
    —— 洪武二十八年六月御奉天门敕谕，收入《皇明祖训》（百度百科朱元璋传记）

### 教化
27. "农桑乃衣食之本，学校是风化之源。"
    —— 论教育重要性（百度百科朱元璋传记）

28. "身为人师，应该模范其志，竭胸中所有，发世之良能，不隐而训。"
    —— 对国子学官的要求（百度百科朱元璋传记）

### 用人
29. "贤士吾礼用之，旧政不便者除之。"
    —— 攻克集庆后对父老所言（明史太祖本纪）

30. "近来西域阴阳家，推测天象至为精密，有验其纬度之法，又中国书之所未备，此其有关于天人甚大，宜译其书。"
    —— 决定翻译阿拉伯天文书籍（百度百科朱元璋传记）

31. "四方诸夷，皆限山隔海，僻在一隅；得其地不足以供给，得其民不足以使令。若其自不揣量，来扰我边，则彼为不祥。彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙，倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命。"
    —— 《皇明祖训》中论外交（百度百科朱元璋传记）
## 后世评述

### 吴晗《朱元璋传》
吴晗在《朱元璋传》中较真实地描写了朱元璋年轻时候的苦难生活，分析了他走上了农民革命战争道路的历程，并对他成了明皇朝的开国皇帝之后的种种表现作了实事求是而又比较辩证的分析。

其一，关于防止人民群众的反抗斗争。当时朱元璋主要做了两件事：一是急速医治历经劫难的社会创伤。朱元璋采取减免赋税，清丈田亩，与民屯田，开垦荒地，以及兴修水利等措施，促使农村生产力的发展。他下令在他所控制的地区，凡桑、麻、谷、粟、税粮、徭役，免征三年。

其二，关于朱元璋调整地主阶级内部矛盾的措施。吴晗认为，地主对封建统治集团和农民来说是有两面性的。

其三，关于朱元璋采取的"以猛治国"的方针。为了巩固政权、循正吏治，朱元璋采取"以猛治国"的方针，来加强中央集权。他对贪官污吏采取严刑惩治的办法。吴晗指出，应该承认，在朱元璋执政一朝，"是历史上封建政权对贪污进行斗争最激烈的时期，杀戮贪官污吏最多的时期。"因而，吏治也是比较清正的。

其四，关于朱元璋大搞封建集权的作法。除了建立一支庞大的常备军外，朱元璋采取的另一重要措施就是废除丞相制度。洪武十三年，朱元璋以擅权枉法的罪名杀了权倾一时的宰相胡惟庸，并借此下令取消中书省，由皇帝直接管理国家政事。

### 明史评价
清朝官修《明史·太祖本纪》在修纂过程中形成了五个重要文本，分别是汤斌本、万斯同本、王鸿绪本、武英殿本与四库全书本。这些文本特征各不相同，史事记载上互有差异，反映了《太祖本纪》经历了从事实书写到政治书写的转向。殿本通过文本塑造，贯彻了清圣祖的史学思想，最终塑造了明太祖"令主"形象与明初"流风善政"的政治生态，并在"天命-天下"的叙事逻辑中独创性地插入了"民"这一关键因素。

### 历代评价
1. 朱元璋是中国历史上勤政的皇帝之一，他从来不惮给自己增加工作量。从登基到去世，他几乎没有休息过一天。

2. 朱元璋深知灾荒给农民造成的痛苦，即位后常常减免受灾和受战争影响的地区的农民的赋税，或给以救济。

3. 朱元璋"杀尽贪官"运动贯穿始终未减弱，但贪官现象始终未根除，晚年只能发出"朝治而暮犯，暮治而晨亦如之；尸未移而人为继踵，治愈重而犯愈多"的哀叹。

4. 康熙帝御笔"治隆唐宋"碑，高度评价朱元璋的治国成就。

5. 《明史》评价："武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之。"

6. 王夫之《读通鉴论》评价朱元璋："以布衣起为天子，自古创业者之勤劳未有如斯者也。"

7. 赵翼《二十二史札记》评价："明太祖以布衣起事，与汉高帝同，而其为政则远过之。"

8. 孟森《明史讲义》评价："太祖起自田间，深知民间疾苦，故务在与民休息，而不以武功耀世。"

9. 吴晗进一步指出：朱元璋取谛邪教是无可非议的，是巩固政权的需要。

10. 朱元璋禁止胡语、胡服、胡姓名，蒙古色目纷纷改名换姓，与汉人无异。

11. 朱元璋确立了卫所制度，这是他模仿北魏隋唐的府兵制、又吸收元朝军制的某些内容而制定的。

12. 朱元璋高度肯定了法律的治国作用："夫法度者，朝庭所以治天下也。"

13. 朱元璋说："吾恐后世子孙，倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵，致伤人命。"体现了其务实的外交思想。

14. 朱元璋的遗诏表现了他对百姓的关怀："丧祭仪物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭临三日，皆释服，毋妨嫁娶。"

15. 历代史家公认：朱元璋在位期间，社会生产逐渐恢复和发展，史称"洪武之治"。
