# 李世民（唐太宗）传记
# 来源：World History Encyclopedia + TravelChinaGuide
# 收集时间：2026-04-28

## 人物基本信息

- 出生：公元598年，今陕西省武功县
- 逝世：公元649年，长安含风殿
- 在位：公元626-649年（贞观年间）
- 父亲：李渊（唐高祖）
- 谥号：文武大圣大广孝皇帝
- 庙号：太宗

## 生平

### 早年（598-618）
李世民是李渊的次子，自幼勇武过人。公元615年，年仅十六岁的李世民自愿请缨，解救了被突厥军队围困的隋炀帝，由此成名。公元617年，看出隋朝必亡，遂鼓励并协助父亲李渊谋划建立新朝。

### 秦王时期（618-626）
李渊在晋阳起兵后，李世民与兄长李建成并肩作战，攻占长安。李渊称帝后，封李世民为秦王。

作为秦王，李世民四处征伐：平定西北，击败甘肃当地军事力量；击溃宋金刚部队，收复并州、汾州；消灭王世充、窦建德势力，统一中原。这些军事成就使唐朝版图大幅扩展。但随着李世民军事实力增强，太子李建成担心其取代自己，密谋除掉李世民。

### 玄武门之变（626）
玄武门之变是唐高祖武德九年六月初四（公元626年7月2日），秦王李世民在长安城玄武门附近发动的兵变。玄武门是宫城北门，正门。太子李建成和齐王李元吉从宫中出来，需要经过玄武门。李世民在玄武门设下伏兵，待二人经过时发动袭击，将李建成、李元吉一并射杀。

随后李世民成为太子，两个月后李渊退位，李世民即位，是为唐太宗，改元贞观。

### 贞观之治（626-649）
太宗登基后，创造了中国历史上著名的"贞观之治"。他展现了卓越的政治智慧和领导能力。

**政治改革：**
- 完善三省六部制
- 推行均田制、租庸调制
- 完善科举制度
- 制定《唐律疏议》
- 精简机构，裁撤冗员

**军事成就：**
- 公元630年，大破东突厥，俘虏颉利可汗
- 置安西都护府，统一西域
- 被尊为"天可汗"

**对外关系：**
- 公元634年，与吐蕃缔结和平条约（文成公主入藏）
- 公元638年，击败吐蕃松赞干布，后允文成公主和亲
- 允许景教（基督教）在中国传播
- 允许祆教（拜火教）团体在华活动
- 拒绝卷入宗教战争

**个人品格：**
太宗虚心纳谏。他的宰相魏徵曾指出太宗超过200个错误，太宗均予接受并改正。

太宗勤俭节约，关心百姓。对各民族一视同仁，任用许多少数民族为朝廷高官。

太宗喜好文学，精于书法。创作了许多诗歌。著有《帝范》（皇帝的行为准则）和《贞观政要》（治国经验总结），成为后世统治者的重要参考。

### 晚年与去世
晚年的太宗在选择继承人上遇到困难。长子李承乾试图发动政变杀害弟弟李泰，失败后被废为庶人。为避免玄武门之变重演，太宗贬黜李泰，立第九子李治（后来的唐高宗）为太子。

公元649年，太宗患痢疾病逝于长安含风殿，葬于陕西醴泉县东北的昭陵（赵陵）。太子李治继位，是为高宗。

## 重要历史评价

太宗在位期间，经济繁荣，社会安定，百姓安居乐史。其统治被称为"贞观之治"，为后来唐朝的鼎盛时期奠定了基础。

太宗被后世尊为模范皇帝，树立了伟大帝王的标准。后世唐朝皇帝都以贞观之治为榜样来衡量自己的政绩。

然而太宗通过杀兄逼父取得的皇位，也给后世唐代统治者开创了一个危险的先例，其继承人们为争夺皇位而骨肉相残的事件层出不穷。

## 玄武门之变

秦王听说他的兄弟们要发动政变推翻高祖，夺取皇位。然后他们就可以很容易地谋杀他，李建成将成为皇帝，兄弟们被提升到高官要职。秦王派忠于他的士兵靠近宫殿的玄武门，他知道他的兄弟们会走这条路。当他们经过时发动袭击，把他们全部杀死。秦王随后被立为太子，逼迫父亲退位，成为中国皇帝。

当上皇帝后，他自称为太宗，处死对手，然后利用祖先崇拜概念为自己谋利，宣布所有被杀的人现都是他的天师。太宗在他父亲治下表现得非常有治国能力，以至于掌权后没有人挑战他。

## 贞观谏诤

太宗是一位虔诚的佛教徒，相信所有信仰都应能够和平共处。正如他欢迎各种不同信仰一样，他包容不同的民族，将他们提升到朝廷官职。他乐于接受建议，并认真兼听智慧谏言。当他的宰相魏征指出皇帝在位期间所犯的200多个错误时，太宗接受了批评并改正。当他得知军事远征对人民成本太高时，他放弃了。

## 引用来源

1. World History Encyclopedia - "Emperor Taizong of Tang" by Emily Mark (https://www.worldhistory.org/Emperor_Taizong_of_Tang/)
2. World History Encyclopedia 中文版 - "唐太宗" 翻译 (https://www.worldhistory.org/trans/zh/1-14436/)
3. TravelChinaGuide - "Emperor Taizong of China Tang Dynasty"
4. World History Encyclopedia - "Emperor Gaozu of Tang" by Mark Cartwright (背景信息)