# 李世民（唐太宗）引语集
# 来源：World History Encyclopedia + TravelChinaGuide + 其他史料

## 直接引语

### 关于太宗其人

1. "太宗是一位才干横溢的战略家和富有魅力的领袖，当他的父亲任命他为秦国公时，他对推翻隋朝的贡献得到回报。"
——World History Encyclopedia, "Emperor Taizong of Tang"

2. "太宗做了的第一件事就是创建历史记录，记载隋朝的兴衰以及他如何建立了唐朝。在太宗的版本中，他一直是父亲背后真正的力量。然后他致力于通过成为比他父亲更伟大的帝王来证明自己的记载。"
——World History Encyclopedia, "唐太宗" 中文版

3. "他是一位虔诚的佛教徒，相信所有的信仰都应该能够和平共处。"
——World History Encyclopedia

4. "太宗是一位虔诚的佛教徒，认为所有信仰都应能和平共处。"
——World History Encyclopedia

5. "正如他欢迎各种不同信仰一样，他包容不同的民族，将他们提升到朝廷官职。他乐于接受建议，并认真兼听智慧谏言。当他的宰相魏征指出皇帝在位期间所犯的200多个错误时，太宗接受了批评并改正。"
——World History Encyclopedia

6. "当他被告知军事远征对人民成本太高时，他放弃了。他喜欢自己的陪伴，是一位多才多艺的诗人和作家，写了两本书《帝范》和《贞观正要》（皇帝的准则和皇帝的政府策略），这些书成为后来统治者的重要资源。"
——World History Encyclopedia

7. "他享受独处，是一位有成就的诗人和作家，著有两本书——《帝范》和《贞观政要》——它们成为后世统治者的重要资源。"
——World History Encyclopedia

8. "在位期间，国家经济繁荣，社会安定，百姓和平相处。这就是为什么他的统治被称为贞观之治，并被视为唐朝后来辉煌时期的基础。"
——TravelChinaGuide

9. "他是一位技术娴熟的政治家、战略大师，甚至是一位出色的书法家，公元7世纪的统治者李世民体现了成功和多才多艺。作为唐朝的创建者，他以开放和人道的方式统治国家。他雄心勃勃、智慧、娴熟而勤奋。"
——TravelChinaGuide

10. "太宗接受了他顾问们的批评。当忠诚的宰相魏征实际指出皇帝随着时间推移所犯的200多个错误时，这位帝王最终将它们全部改正。帝王最终被证明是节俭的，并非常关心他的百姓。"
——TravelChinaGuide

11. "他还是一个技巧娴熟的政治家，加强了前政治体系，均田制和府兵制（土地均衡制度）；科举教育体系和三省六部制度。试图以法治国，他也颁布了大唐律，对中国历史产生了深远的影响。"
——TravelChinaGuide

### 关于玄武门之变

12. "秦王听说他的兄弟们在策划一场政变，将去除高祖并夺取皇位。他们然后将容易地杀死他，而李建成将成为皇帝，兄弟们将被提升到朝廷的高位。秦王派忠于他的士兵靠近宫殿的玄武门，他知道他兄弟们会经过此路。当他们经过时对他们发动袭击，杀了他们全部。秦王随后成为皇太子，逼迫父亲让位给他，成为中国的皇帝。"
——World History Encyclopedia

13. "当他成为皇帝后，他自称为太宗，处置了他的反对者，然后利用祖先崇拜的概念，并宣称所有被杀的人现在都成为他的天师。太宗已经表现出如此有能力，以至于在他掌权后没有人挑战他。"
——World History Encyclopedia

### 关于治国

14. "这些性格特征不应被允许掩盖他的坚实而令人印象深刻的成就：重建了一个强大而高度中央集权的国家，这个国家持续了将近三个世纪。"
——World History Encyclopedia, "Emperor Gaozu of Tang", 引用历史学家H.J. Wechsler对高祖的评述（同样适用于太宗奠基的制度）

### 历史评价

15. "太宗成为设定唐朝统治者标准的皇帝，被视为中国历史上的黄金时代，继任者以此来衡量自己。太宗的统治变得传奇，以至于唐朝最后一位好皇帝玄宗（846-859年在位）以太宗的统治为榜样，在他死后被称为'小太宗'。"
——World History Encyclopedia

16. "几乎每一位其他唐代统治者，包括成功追随他的武则天和玄宗，都失去了对人民和土地的责任感，沉溺于自己的私人享乐。太宗从掌权到去世都忠于自己的职责，因此继续被尊为伟大帝王的典范。"
——World History Encyclopedia

17. "太宗在他二十年的统治期间，国家经济繁荣，社会安定，百姓和平相处。这就是为什么他的统治被铭记为贞观之治，为唐朝后来的辉煌时期奠定基础。"
——TravelChinaGuide

## 关于武则天（与太宗的关系）

18. "吴昭成为太宗的朝廷 постоянный伴侣，参与皇帝与谋士和外国政要举行的所有会议。太宗称她为媚娘，'美丽的女孩'，无论是在他的政府事务还是休闲时间都让她待在他身边。吴昭是一位敏锐的观察者，吸收了她在这些会议中经历的一切，并学会了太宗如此有效治理的技能。"
——World History Encyclopedia

## 军事方面

19. "在太宗统治下，共组建了600个民兵部队，由800到1200人组成。免税的民兵可以短期借调到首都，或在边境驻军，或在他们自己的省份服役。他们由专业军官团监督，在帝国各地轮换，以防止他们形成个人权力基础。唐朝还保留了一支常备军，精锐的'北方军'，驻扎在首都城外。这些措施代价高昂，但在150年的时间里，使帝国能够扩张商业和领土，而不会因内部叛乱而分心，从而收回了成本。"
——World History Encyclopedia, 引用历史学家Justin Wintle

## 著作

20. 太宗著有《帝范》（皇帝的行为准则）和《贞观政要》（贞观统治的重要策略），这些书成为后来统治者的重要资源。

## 历史评价补遗

21. 太宗登基后，立即着手的一件事是设立史官，负责记录隋朝的兴衰以及他自己如何创建唐朝。在太宗的史书中，他声称自己一直是父亲背后的真正推动力量。随后他致力于以成为比他父亲更伟大的帝王来证明这部历史。到公元630年，他击败了东突厥，收复了他们占领的领土。作为安全措施，他禁止所有未经授权的外国旅行，以限制间谍活动的可能性。

22. 他是一位虔诚的佛教徒，认为所有信仰都应能和平共处。公元634年，太宗与吐蕃签订和约，将养女嫁给吐蕃国王。在太宗统治下，中国宗教宽容和多元化蓬勃发展。佛教得到广泛实践，超越了儒家并遇制了道教的流行。

23. 公元635年，太宗允许基督教传教士阿罗本在中国传播他的宗教，将基督教引入中国。公元638年，波斯传教士被允许建立祆教团体。在638-645年间，包括拜占庭在内的多国政府代表来到太宗面前，请求帮助阻止伊斯兰教的激进传播，但太宗拒绝了，因为他不想卷入宗教战争。