# 伊壁鸠鲁哲学思想（综合 Stanford Encyclopedia、Baidu Baike、World History Encyclopedia）

## 一、哲学体系概述

伊壁鸠鲁的哲学是一个完整且相互关联的体系，包括：
- 人生目的：幸福（身体无痛苦 + 心灵无纷扰）
- 认识论：感觉主义（感觉是判断真理的标准）
- 物理学：原子论唯物主义
- 伦理学：快乐主义

他认为恐惧的两大根源是宗教与怕死，而这两者又是相关联的。哲学的任务是研究自然的本性，破除宗教迷信，分清痛苦和欲望的界限，以便获得幸福生活。

## 二、准则学（认识论）

### 感觉是真理标准
伊壁鸠鲁认为感觉是判断真理的标准。感觉是直接的，无所谓错误，错误只发生在对感觉的判断中。他依据感觉经验，肯定物体的存在。

**直接引语：**
"所有可感的东西都是真实的，每一个印象都是某些存在的东西的产物，并与那些作用于感觉的事物相似。"——伊壁鸠鲁

"依据感觉的标准说所有感觉都不真实，这犯了自我否定的错误。"——伊壁鸠鲁

### 对感觉可靠性的论证
"在远处看到的一个较小的塔在近处看较大，视觉并没有欺骗我们。对塔的视觉与对视者和塔之间距离的感觉相互配合，告诉我们塔的真实大小。"——伊壁鸠鲁

### 前定观念（先入之见）
"前定观念是自明的，是'名称最初所依赖的基础'，它们是知识的先决条件。"——伊壁鸠鲁

### 三条真理标准：感觉、前定观念、感情
"所有可感的东西都是真实的。"——感觉论核心命题
"若不谨慎、光荣和公正地生活，便不能快乐地生活，若不快乐地生活，便不能谨慎、光荣和公正地生活，因为德性与快乐生活自然相联，快乐生活与德性不可分离。"——准则学延伸

## 三、物理学（原子论）

### 基本原理
伊壁鸠鲁继承并发展了德谟克利特的原子论，提出：
- 存在不能从无中产生
- 存在不会消逝为无
- 存在的整体是不增不减的

### 原子的性质
- 原子除有形状、次序和位置之外，还有重量这一性质
- 原子的数量是无限的，但原子形状的种类是有限的
- 原子有三种运动：
  1. 因重量而垂直下落的运动
  2. 稍微偏离直线的偏斜运动
  3. 由偏斜运动而产生的碰撞运动

### 原子的偏斜运动（自由意志的基础）
"由于组成人的灵魂的原子具有脱离直线作偏斜运动的倾向，因而人的行为有可能脱离命定的必然性，获得意志和行为的自由。"——伊壁鸠鲁原子论

"他不同意德谟克利特的有关'灵魂原子'的说法，认为人死后，灵魂原子离肉体而去，四处飞散，因此人死后并没有生命。"——灵魂原子论

"死亡和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死亡就不会来临，而死亡来临时，我们也不再存在了。"——伊壁鸠鲁论死亡

### 灵魂的物质性
"灵魂是热、气、风和一种非常精细的原子构成的无名的东西的混合物；灵魂的一部分存在胸中，一部分散布全身。"

"身体死亡之后灵魂不再具有感觉的功能，因此，灵魂随着身体的死亡而朽灭。"

### 对宗教的否定
"神不足惧，死不足忧，祸苦易忍，福乐易求。"——四药方

## 四、伦理学（快乐主义）

### 核心命题
"快乐就是有福的生活的开端与归宿。"——伊壁鸠鲁

"快乐是幸福生活的目的和开始，是善的唯一标准。"

"让我们吃喝，因为第二天我们就会死亡。"——伊壁鸠鲁名言

### 三种快乐分类
"伊壁鸠鲁区分了三种不同的快乐：
- 第一种是自然的和必须的，如食欲
- 第二种是自然的但却不是必须的，如性欲
- 第三种则既不是自然的又不是必须的，如虚荣心"

### 动态快乐与静态快乐
"动态的快乐就在于获得了一种所愿望的目的，而在这以前的愿望是伴随着痛苦的。"
"静态的快乐就在于一种平衡状态，它是那样一种事物状态存在的结果，如果没有这种状态存在时，我们就会愿望的。"

"在这两种之中，伊壁鸠鲁认为还是追求第二种更为审慎一些，因为它没有掺杂别的东西，而且也不必依靠痛苦的存在作为对愿望的一种刺激。"

"静态快乐高于动态快乐，因为最高的幸福是不可增减的。"

### 静态快乐的含义（不动心/Ataraxia）
"这种快乐就是'肉体的无痛苦和灵魂的无纷扰'，亦即'不动心'的至善状态。"

"当身体处于平衡状态的时候，就没有痛苦；所以我们应该要求平衡，要求安宁的快乐而不要求激烈的欢乐。"

### 心灵快乐高于肉体快乐
"心灵的快乐就是对肉体快乐的观赏。心灵的快乐之唯一高出于肉体快乐的地方，就是我们可以学会观赏快乐而不观赏痛苦；因此比起身体的快乐来，我们就更能够控制心灵的快乐。"

### 对快乐与享乐的区分
"伊壁鸠鲁虽然把快乐与幸福相等同，但却坚决反对把快乐与享乐相等同。"

"他劝诫人们及时享乐，但要有一定节制。"

"少吃，因为怕消化不良；少喝，因为怕第二天早晨醒不了；避开政治和爱情以及一切感情的活动；不要结婚生子，以免丧失亲人。"

### 美德与快乐的关系
"'德行'除非是指'追求快乐时的审慎权衡'，否则它便是一个空洞的名字。"

"正义就在于你的行为不致于害怕引起别人的愤恨。"

### 对自由意志的论证
"单纯的必然性取消了行为的道德责任，单纯的偶然性则使人生陷入命运和不稳定，人应当是自由的，只有对自由的行为才能进行道德评价，给予奖励和惩罚。"

## 五、社会契约论先声

"伊壁鸠鲁认为，国家和法律制度的建立，其目的就是为了保障人们的安全，克服人们之间的相互对立与恐惧，避免相互之间的伤害。"

"正义不是绝对的，而是在这一个或那一个地方的人们相互交往中产生的常规协议，规定一个人不伤害别人，也不被别人所伤害。"

"非正义不是绝对的坏事，而是因为怀疑有人逃脱那些有权惩罚坏事的人士的注意而产生的恐惧。"

## 六、友谊观

"友谊与快乐是分不开的，因为这种缘故所以就必须培养友谊，因为没有友谊我们就不能安然无惧地生活，也不能快乐地生活。"——西塞罗记载的伊壁鸠鲁语

"一切友谊的本身都是值得愿望的，尽管这是从需要帮助而出发的。"——伊壁鸠鲁

"友谊比食物更重要：'你应当注意的是与谁吃喝，而不是吃喝什么。因为没有朋友相伴的进食是狮子和狼一般的生活。'"

"赋予利益比接受利益更快乐；最大的痛苦莫过于朋友的痛苦。"

## 七、对死亡的态度

"死亡同神一样不足惧，因为死亡只是人的感觉的丧失，当人活着时，死亡还没有到来；当死亡到来时，人已经不存在。因此，死亡与人生不相干。"

"对死亡的恐惧是非理性的。因为对自身对死亡认识是对死亡本身的无知。"

"让我们吃喝，因为明天我们就会死亡。"——伊壁鸠鲁

## 八、哲学即灵魂治疗

"伊壁鸠鲁提出，当我们的灵魂不适时，应当去找哲学家。哲学家的任务是帮助我们解读自己弄不清楚的痛苦和欲望的脉搏，从而使我们免于制定错误的谋求快乐的方案。"

"哲学可以提出有时看来与直觉相反的病因诊断，从而引导我们达到优异的治疗和真正的快乐。"

## 九、政治态度

"伊壁鸠鲁主张人与人之间应该和睦相处，平等相待。"

"他明确提出了一种快乐主义幸福观。这个思想对后来的功利主义有很大影响。"

"他提出，为了实现幸福的目标，人们应该抛弃政治，远离人群，在与几位同类挚友的交往中静悄悄地、不引人注目地，最好是默默无闻地了此一生。"

"有智慧的人必定努力使生活默默无闻，这样才可以没有敌人。"

## 十、写作风格

"伊壁鸠鲁的写作风格是'直白的、不加修饰的'，他的哲学追求澄清晰易懂，而非玩弄词藻。"——Stanford Encyclopedia

"他是一位多产的作家，共留下37卷著作，但不幸的是只有片段和三封信件留存。"——World History Encyclopedia
