# 徐霞客传记

## 基本信息

徐霞客（1587—1641），名宏祖，字振之，霞客是他的别号，江阴（今江苏江阴）人，明代地理学家、旅行家、文学家、探险家。

## 少年立志

万历十四年十一月二七日（1587年1月5日），徐霞客出生在南直隶江阴（今江苏江阴市）一个有名的富庶之家，祖上都是读书人。他的父亲徐有勉一生不愿为官，也不愿同权势交往，喜欢到处游览欣赏山水景观。受耕读世家的文化熏陶，徐霞客幼年好学，博览群书，尤钟情于地经图志，少年即立下了"丈夫当朝碧海而暮苍梧"的旅行大志。

万历二十九年（1601年），徐霞客十五岁时，应过一回童子试，但没有考取。父亲见儿子无意功名，也不再勉强，就鼓励他博览群书，做一个有学问的人。徐霞客读书非常认真，凡是读过的内容，别人问起都能记得。但家里的藏书渐渐不能满足他的需要，他到处搜集没有见到过的书籍，只要看到好书，即使没带钱，也要脱掉身上的衣服去换书。

## 游历天下

万历三十三年（1605年），徐霞客十九岁，父亲去世。徐霞客生来有奇癖，很想外出探询名山大川的奥秘，而且想绘天下名山胜水为通志，但因为有年迈的母亲，不忍成行。

徐母心胸豁达，通情达理，"弘祖之奇，孺人成之"，积极鼓励徐霞客放心远游。

万历三十六年（1608年），二十一岁的徐霞客终于正式出游。临行前，他头戴母亲为他做的远游冠，肩挑简单的行李，离开了家乡。从此，直到五十四岁逝世，绝大部分时间都是在旅行考察中度过的。

徐霞客在跋涉一天之后，无论多么疲劳，无论是露宿街头还是住在破庙，他都坚持把自己考察的收获记录下来，为后人留下了珍贵的地理考察记录。

### 游历三阶段

**第一阶段**：万历四十一年（1613年），28岁以前的准备阶段。重点放在研读祖国的地理文化遗产，并凭兴趣游览太湖、泰山等地，没有留下游记。

**第二阶段**：万历四十一年（1613年）28岁至崇祯六年（1633年），48岁的纪游前段，历时20年，游览了浙、闽、黄山和北方的嵩山、五台、华山、恒山诸名山。但游记仅写了一卷，约占全书的十分之一。

**第三阶段**：崇祯九年（1636年）51岁至崇祯十二年（1639年），54岁的纪游后段，历时4年，游览了浙江、江苏、湖广、云贵等江南大山巨川，写下了9卷游记。

## 主要游历经历

万历四十四年（1616年），徐霞客在参观了白岳山（今齐云山）后，来到了黄山。徐霞客登临黄山时，曾对黄山的秀丽这样赞叹："薄海内外之名山，无如徽之黄山。"后被当地人引申为"五岳归来不看山，黄山归来不看岳"。

万历四十五年（1617年），这一年徐霞客进行的主要是短线游，如善卷洞和张公洞。这年，他的原配夫人去世。

万历四十六年（1618年），八九月份，徐霞客与亲友一起，溯长江而上，游览了庐山。

天启三年（1623年），徐霞客循运河北上，随后西行，进入河南，访问了少林寺和嵩山。随后，他又游览了龙门石窟。此后，徐霞客继续西游，来到了西岳华山。与登上华山后被吓哭的韩愈不同，徐霞客足足遍游了华山的五峰。此后，徐霞客又游览了峨眉山和武当山。

天启四年（1624年），由于自己的母亲已经八十高龄，徐霞客打算停止出游，侍奉母亲。不过母亲为了表示对他的支持，做出了一个惊人的举动———和儿子一起旅游。当然，这些景点基本限于徐霞客老家江苏省内。第二年，徐霞客的母亲去世，悲痛的徐霞客也暂时停止了自己的出游。

崇祯元年（1628年），在守孝三年期满后，徐霞客再次踏上征程。他游览了福建的金斗山和玉华洞，随后来到广东罗浮山。

崇祯五年（1632年），他和族兄一起，在农历三月启程，再次游览了天台山和雁荡山，随后与名士黄道周一起泛舟太湖。

崇祯六年（1633年），这一年夏天，徐霞客再一次北上京师，并游览了山西五台山景区，遍游东南西北四台。八月，他离开五台山赶赴恒山，并参观了悬空寺和庙群。

崇祯九年（1636年），年届五十的徐霞客感到老病将至，开始了那次悲壮的"万里遐征"。十月开始，他遍历江西、湖南，沿途游览了西塘、龟峰、龙虎山、会仙峰、武功山等名胜，随后继续征途。徐霞客远游至云南丽江后，因足疾无法行走，仍坚持编写《游记》和《山志》，基本完成了260多万字（遗失达200多万字，只剩下60多万字）的《徐霞客游记》。并受当地人士之托，编纂《鸡足山志》。

崇祯十年（1637年），离开湖南，徐霞客又进入广西。在考察了灵渠后，他游览了桂林以及阳朔。在桂林，他游览的景区包括象鼻山、叠彩山、七星岩、伏波山、尧山等。

崇祯十一年（1638年），徐霞客开始了云贵之旅，参观了白水河瀑布，也就是现在的黄果树瀑布。一路上，他经过的主要景区包括观音洞、碧云洞、丹霞山、石林、昆明西山、溶洞群、棋盘山、水目山、九鼎山、鸡足山、丽江、妙峰山等。

## 病逝家乡

明崇祯十三年（1640年）正月，徐霞客已"两足俱废"、心力交瘁，云南地方官用车船送徐霞客回到江阴。江阴的官员来探望时问道：何苦来哉。徐霞客回答道："张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。"

崇祯十四年正月二七日（1641年3月8日），55岁的徐霞客病逝于家中。遗作经好友季会明等整理成书，广泛流传。

## 主要成就

徐霞客的游历，并不是单纯为了寻奇访胜，更重要的是为了探索大自然的奥秘，寻找大自然的规律。他在山脉、水道、地质和地貌等方面的调查和研究都取得了超越前人的成就。

徐霞客对许多河流的水道源进行了探索，像广西的左右江，湘江支流萧、彬二水，云南南北二盘江以及长江等等，其中以长江最为深入。战国时期的一部地理书《禹贡》，书中有"岷江导江"的说法，后来的书都沿用这一说。徐霞客对此产生了怀疑。他带着这个疑问"北历三秦，南极五岭，西出石门金沙"，查出金沙江发源于昆仑山南麓，比岷江长一千多里，于是断定金沙江才是长江源头。在他以后很长时间内也没有人找到，直到1978年，国家派出考察队才确认长江的正源是唐古拉山的主峰格拉丹冬的沱沱河。

徐霞客还是世界上对石灰岩地貌进行科学考察的先驱。徐霞客在湖南、广西、贵州和云南作了详细的考察，对各地不同的石灰岩地貌作了详细的描述、记载和研究。他还考察了一百多个石灰岩洞。他没有任何仪器，全凭目测步量，但他的考察大都十分科学。如对桂林七星岩十五个洞口的记载，同今天地理研究人员的实地勘测，结果大体相符。

徐霞客不仅对地理学有重大贡献，而且在文学领域中也有很深的造诣。他写的游记，既是地理学上珍贵的文献，又是笔法精湛的游记文学。他的游记，与他描绘的大自然一样质朴而绮丽，有人称赞它是"世间真文字，大文字，奇文字"。

## 轶事典故

### 湘江遇盗

徐霞客在游历考察过程中，曾经三次遭遇强盗，四次绝粮。湘江遇盗，跳水脱险的事，发生在崇祯九年（1636年）他51岁时的第四次出游中。

这次出游，他计划考察湖南、湖北、广西、贵州、云南等地。出游不久，就在湘江遇到强盗，他的一个同伴受伤，行李、旅费被洗劫一空，人也险些丧命。

当时，有人劝徐霞客不如回去，并要资助他回乡的路费，但他却坚定地说："我带着一把铁锹来，什么地方不可以埋我的尸骨呀！"

徐霞客继续顽强地向前走去。没有粮食了，他就用身上带的绸巾去换几竹筒米；没有旅费了，就用身上穿的夹衣、袜子、裤子去换几个钱。重重的困难被踩在脚下，他终于达到了自己的目的。

### 徐木之谊

崇祯九年（1636年），年已51岁的徐霞客，开始了他一生中时间最长、路程最远、也是最后一次考察旅行。崇祯十二年（1639年）正月二十五日，徐霞客到达丽江，受到土司木增的盛情接待。

徐霞客为木增著的《云薖淡墨》书稿整理编校，又应木增之请，指导木增之子木宿写作；还受木增之托，举荐名士黄道周。

徐霞客在丽江的10天里"连宵篝灯，丙夜始寝"，圆满完成了木氏土司对中原汉文化的需求。在丽江期间，徐霞客在日记中，详细记录了明末丽江纳西族聚居地的生活状况、民族关系、礼仪习俗及气候、物产、景物等，为后人研究留下了宝贵的文字资料。

由于霞客常年行旅，积劳成疾，致使他最终"两足俱废、心力交瘁"。木增毫不犹豫地派人用滑竿护送霞客东归。一行人跋山涉水、日夜兼程，历时达156天，徐霞客与纳西人结下了生死情谊。

## 人物评价

作为明代一位杰出的地理学家、旅行家、文学家，徐霞客一生的成就是多方面的，但从旅游的角度看，其对壮游山水的全身心投入，是最为引人注目的；他的旅游文学经典巨著，是其所有成就中的高峰。随着徐霞客这种真正意义上的专业旅行家的出现，旅游才正式作为人的生存方式之一，迅速进入中国知识分子的思想意识和文化生活之中，并从士大夫济世人生的附庸生活中独立了出来，步入迅速发展的时代新轨道。因此，《徐霞客游记》堪称中国旅游史及中国文化史上的一座里程碑。

毛泽东曾先后两次盛赞徐霞客及其《游记》。1958年1月28日，毛泽东在"最高国务会议上的讲话"中说："明朝那个江苏人，写《徐霞客游记》的，那个人没有官气，他跑了那么多路，找出了金沙江是长江的发源。'岷山导江'，这是经书上讲的，他说是错误，他说是金沙江导江。""我看他不到处跑怎么能写得那么好？这不仅是科学作品，也是文学作品。"

英国剑桥大学教授李约瑟指出："《徐霞客游记》读来并不像17世纪的学者所写的东西，倒像是一位20世纪的野外勘查家所写的考察记录。"

钱谦益评价："霞客先生游览诸记，此世间真文字、大文字、奇文字，不当令泯灭不传，仁兄当急为编次，谋得好事者授梓，不惟霞客精神不磨，天壤问亦不可无此书也。"