# 徐霞客后世评述

## 毛泽东评价（1958-1959）

"明朝那个江苏人，写《徐霞客游记》的，那个人没有官气，他跑了那么多路，找出了金沙江是长江的发源。'岷山导江'，这是经书上讲的，他说是错误，他说是金沙江导江。""我看他不到处跑怎么能写得那么好？这不仅是科学作品，也是文学作品。"
——1958年1月28日，毛泽东在最高国务会议上的讲话

"如有可能，我就游历黄河、长江，从黄河口子沿河而上。搞一班人，地质学家、生物学家、文学家，只准骑马，不准坐车，骑马对身体实在好，一直往昆仑山，然后到猪八戒的那个通天河，翻过长江上游，然后沿江而下，从金沙江到崇明岛。我有这个志向，……我很想学徐霞客。徐霞客是明末崇祯时江苏江阴人，他就是走路，一辈子就是这么走遍了，主要力量用在长江。《徐霞客游记》可以看。"
——1959年4月5日，毛泽东在上海召开的中共八届七中全会上的讲话

## 学者评价

北京大学教授、中国徐霞客研究会副会长于希贤认为：徐霞客一生所追求的就是人与大自然的和谐共处。"他把山形水势、晴空阴云情趣化、拟人化、性格化，体现了对大自然的仁爱"。他同时指出，《徐霞客游记》很好地说明了中国传统科学是一种"活的科学"，不仅将"人"纳入景观宇宙之中，而且在生存危机中关注对自身生活方式的调节，以更适合自然环境，达到大自然与人类社会的协调发展。

华中师范大学历史文化学院教授姚伟钧以《徐霞客游记》的"故事"来例证徐霞客是一位理性的生态学者："他反对人畜共处，较早指出牲畜饲养和采石、烧石灰对生态环境的破坏，强调政府的禁令对生态环境的保护作用，歌颂良好的生态环境。"他认为，徐霞客的生态思想，对于当今倡导建设资源节约型和环境友好型社会有着积极的意义。

## 外国学者评价

英国剑桥大学教授李约瑟《中国科学技术史》：《徐霞客游记》读来并不像是十七世纪的学者所写的东西，倒像是一位二十世纪的野外勘测记录。

美国匹兹堡大学教授、中国旅美地理学家谢觉民：读徐霞客的游记，最好是旅行时随身携带。

## 清代评价

钱谦益：霞客先生游览诸记，此世间真文字、大文字、奇文字，不当令泯灭不传，仁兄当急为编次，谋得好事者授梓，不惟霞客精神不磨，天壤问亦不可无此书也。

民国学者刘虎如：其词意之高妙，备极诸长，非身历其境者，何能出此……霞客之游记，非仅写景物、谈风月而已，对于山岭之来脉、江海之源流，而未尝无所发现，其有助于地理，自不可没。

## 综合评价

作为明代一位杰出的地理学家、旅行家、文学家，徐霞客一生的成就是多方面的，但从旅游的角度看，其对壮游山水的全身心投入，是最为引人注目的；他的旅游文学经典巨著，是其所有成就中的高峰。随着徐霞客这种真正意义上的专业旅行家的出现，旅游才正式作为人的生存方式之一，迅速进入中国知识分子的思想意识和文化生活之中，并从士大夫济世人生的附庸生活中独立了出来，步入迅速发展的时代新轨道。因此，《徐霞客游记》堪称中国旅游史及中国文化史上的一座里程碑。

徐霞客以其《游记》，生动传神地描绘了涉及今天大半个中国（21个省、直辖市、自治区）的众多山水名胜、奇观异景乃至风俗民情、社会生活等，给后人留下了极为宝贵的文化财富，在旅游学、地学、文学、文化、经济乃至动植物、生态、政治、社会、宗教等方面都具有重要的价值。无怪乎人称《徐霞客游记》是"明末社会的百科全书"。

徐霞客不仅是中国的，也是世界的。徐霞客在国际上具有不同凡响的影响力。《徐霞客游记》被学术界列为中国最有影响力的20部著作之一，除中国大陆与台湾外，现在美国、日本、新加坡等国都建立了"徐霞客研究会"。徐霞客与13世纪西方大旅行家马可·波罗有着许多相似之处，分别被推尊为"东、西方游圣"。徐霞客及其《游记》在世界各国所享有的这些影响和声誉，是中国旅游走向全球的重要文化基石之一。

## 科学史地位

在世界科学史上同样占有重要的地位。就考察范围来说，徐霞客远远大于西方学者。就时间来说，徐霞客远远早于西方学者：对热带岩溶的考察，西方直到1845年才有德国旅行家容格·胡恩对爪洼"千山"地形的描述，比徐霞客晚200多年。对洞穴的考察，现存法国巴黎国家图书馆中的加法雷尔的《地下世界》（残稿）有所涉及，但含有浓厚的神秘主义色彩，比徐霞客晚十来年；瓦尔瓦索的《克莱茵公爵的荣誉》记述了他家乡及邻近地区的洞穴、落水洞等，发表于1689年，比徐霞客晚半个世纪，而且仍具神秘主义色彩。俄国科学家罗蒙诺索夫的《论地层》（1763）论述了石钟乳，比徐霞客晚130多年。