# 徐霞客引语

## 自述与志趣

1. "丈夫当朝碧海而暮苍梧"
   ——少年立志，体现徐霞客远大抱负

2. "我带着一把铁锹来，什么地方不可以埋我的尸骨呀！"
   ——湘江遇盗后，坚定表示继续前行（崇祯九年，1636年）

3. "张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。"
   ——回应江阴官员"何苦来哉"之问（崇祯十三年，1640年）

## 对黄山之评价

4. "薄海内外之名山，无如徽之黄山。"
   ——万历四十四年（1616年）登临黄山时赞叹，后被引申为"五岳归来不看山，黄山归来不看岳"

## 毛泽东评价

5. "明朝那个江苏人，写《徐霞客游记》的，那个人没有官气，他跑了那么多路，找出了金沙江是长江的发源。'岷山导江'，这是经书上讲的，他说是错误，他说是金沙江导江。""我看他不到处跑怎么能写得那么好？这不仅是科学作品，也是文学作品。"
   ——1958年1月28日，最高国务会议上的讲话

6. "我很想学徐霞客。徐霞客是明末崇祯时江苏江阴人，他就是走路，一辈子就是这么走遍了，主要力量用在长江。《徐霞客游记》可以看。"
   ——1959年4月5日，上海中共八届七中全会讲话

## 钱谦益评价

7. "霞客先生游览诸记，此世间真文字、大文字、奇文字，不当令泯灭不传，仁兄当急为编次，谋得好事者授梓，不惟霞客精神不磨，天壤问亦不可无此书也。"
   ——钱谦益《徐霞客公传》

## 李约瑟评价

8. "《徐霞客游记》读来并不像17世纪的学者所写的东西，倒像是一位20世纪的野外勘查家所写的考察记录。"
   ——英国剑桥大学教授李约瑟《中国科学技术史》

## 评价综合

9. "世间真文字、大文字、奇文字"
   ——后人对《徐霞客游记》的至高评价

10. "弘祖之奇，孺人成之"
    ——徐母鼓励徐霞客远游，体现母亲对他的支持