# 王维传记（来自百度百科）

王维（699年－761年，一说701年—761年），河东蒲州（今山西永济市）人，祖籍山西祁县，唐朝著名诗人、画家，字摩诘，号摩诘居士，世称"王右丞"，因笃信佛教，有"诗佛"之称。今存诗400余首。

## 生平

### 才华早显
王维于武则天时期出生在蒲州（今山西永济）。幼年聪明过人，才华早显。

### 少年时期
唐玄宗开元三年（715年），王维离家赴京城，希望得到达官贵人的举荐。由于能写一手好诗，工于书画，而且还有音乐天赋，所以一至京城便立即成为京城王公贵族的宠儿。开元五年（717年），在长安，其间有时至洛阳。有诗《九月九日忆山东兄弟》等。

开元七年（719年），在长安，七月应京兆府试。有诗《李陵咏》《西施咏》等。开元八年（720年），在长安，常从岐王李范等游宴。春，就试礼部，落第。有诗《从岐王过杨氏别业应教》等。

开元九年（721年），中进士，任太乐丞，负责音乐、舞蹈等教习，以供朝廷祭祀宴享之用。然而供职仅数月，就因属下伶人舞黄狮子而被贬为济州司仓参军。黄狮子舞是专供皇帝享用的，故伶人私自作舞为不敬，累及王维得罪贬官。赴济州途中作《宿郑州》等诗。

### 半官半隐
开元十四年（726年），离济州司仓参军任。开元十六年（728年），隐居淇上。开元十七年（729年），开始从大荐福寺道光禅师学顿教。冬，孟浩然还襄阳，行前有诗相赠。

开元十九年（731年）前后，王维妻子去世。之后再没有续娶。

开元二十二年（734年），闲居长安，秋赴洛阳，献诗张九龄求汲引，隐居于嵩山。开元二十三年（735年），官拜右拾遗，离嵩山至东都任职。开元二十四年（736年），冬十月，随唐玄宗回长安。

开元二十五年（737年），赴凉州河西节度幕，为监察御史兼节度判官。开元二十六年（738年），自河西回长安，仍官监察御史。

开元二十八年（740年），迁殿中侍御史。冬，因公务赴南方，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。开元二十九年（741年），自岭南北归，曾经过瓦官寺谒璇禅师。

天宝元年（742年），在长安，转左补阙。天宝三载（744年），开始经营蓝田辋川别业。天宝四载（745年），迁侍御史，出使榆林、新秦二郡，曾经至南阳郡，遇神会和尚。

天宝七载（748年），转库部郎中。天宝九载（750年），春，母亲去世守丧，离朝屏居辋川。

天宝十一载（752），三月初，守丧期满除服，官拜吏部郎中。当年吏部改为文部，为文部郎中。天宝十四载（755年），由文部郎中转给事中。

### 战乱被俘
天宝十五载（756年），仍任给事中。六月，安禄山叛军陷潼关，随之攻入长安，玄宗仓皇逃往四川，王维被俘。被俘后，他曾吃药取痢，假称患病，以逃避麻烦。只因为他的诗名太大，安禄山派人把他迎接到洛阳，拘禁在菩提寺，强迫他任给事中的伪职。

至德二载（757年），九、十月，唐军相继收复长安、洛阳，王维与其他陷贼之官，均被收系狱中，随后押到长安。这些人按律当死，但因他被俘时曾作《凝碧池》抒发亡国之痛和思念朝廷之情，又因其弟刑部侍郎王缙平叛有功请求削籍为兄赎罪，王维才得宽宥，降为太子中允。

### 晚年生活
乾元元年（758年），责授太子中允，加集贤殿学士，迁太子中庶子，中书舍人。

上元元年（760年），夏，转任尚书右丞，这是他一生所任官职中最高的官阶，也是最后所任之职。

上元二年（761年），仍官尚书右丞。春，上《责躬荐弟表》，请求削去自己全部官职，放归田园，使其弟王缙得以还京师。五月，进上谢恩状。七月卒。临终时，他仍作书向亲友辞别，完成后便安然离世。

## 思想内容

王维的山水田园诗，在描绘自然美景的同时，流露出闲居生活中闲逸萧散的情趣。王维从中年以后日益消沉，在佛理和山水中寻求寄托，他自称"一悟寂为乐，此生闲有余"（《饭覆釜山僧》）。

明代胡应麟称王维五绝"却入禅宗"，又说《鸟鸣涧》《辛夷坞》二诗，"读之身世两忘，万念皆寂"（《诗薮》）。

## 主要作品

### 诗文作品

**四言**
- 酬诸公见过

**五言**
鹿柴、使至塞上、杂诗三首、辋川闲居赠裴秀才迪、竹里馆、归嵩山作、山居秋暝、从岐王过杨氏别业应教、鸟鸣涧、汉江临眺、送邢桂州、送綦毋潜落第还乡、李陵咏、观别者、新晴野望、酬虞部苏员外过蓝田别业不见留之作、观猎、早春行、终南别业、送梓州李使君、相思、终南山、过香积寺、送杨长史赴果州、送别、西施咏、酬张少府、寄荆州张丞相、青溪、渭川田家、春园即事、和尹谏议、史馆山池、六言田园乐七首

**七言**
秋夜曲、辋川别业、洛阳女儿行、九月九日忆山东兄弟、赠吴官、赠郭给事、酌酒与裴迪、和贾舍人早朝大明宫之作、老将行、伊州歌、送元二使安西、与卢员外象过崔处士兴宗林亭、桃源行、不遇咏、积雨辋川庄作、春日与裴迪过新昌里、访吕逸人不遇、杂言、登楼歌、寄崇梵僧、新秦郡松树歌、同比部杨员外十五夜游有怀静者、季青雀歌、雪中忆李楫、鱼山神女祠歌、赠徐中书、望终南山歌

**文**
白鹦鹉赋、为画人谢赐表、山中与裴秀才迪书、送李补阙充河西支度营田判官序、赞佛文、谢除太子中允表、荐福寺光师房药诗序、魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑、石刻二则、绣如意轮像赞、送高判官从军赴河西序、为羽林将军祭武大将军文、责躬荐弟表、请施庄为寺表、为薛使君谢婺州刺史表、暮春太师左右丞相诸公于韦氏逍遥谷宴集序、与魏居士书、与工部李侍郎书、给事中窦绍为亡弟故驸马都尉于孝义寺浮图画西方阿弥陀变赞并序

## 艺术风格

王维的诗，常用五律和五绝的形式，篇幅短小，语言精美，音节较为舒缓，用以表现幽静的山水和诗人恬适的心情，尤为相宜。

王维以清新淡远，自然脱俗的风格，创造出一种"诗中有画，画中有诗"和"诗中有禅"的意境。

王维山水田园诗具有画意美（层次美、色彩美）、音律美、禅意美三大特征。

## 绘画

王维是出色的画家，擅画平远景，首创"破墨"山水，开创文人画传统，被尊为中国山水画的"南宗鼻祖"。

## 轶事

- 音乐天才：一次，一个人弄到一幅奏乐图，但不知为何题名。王维见后回答说："这是《霓裳羽衣曲》的第三叠第一拍。"请来乐师演奏，果然分毫不差。
- 常年素食：王维全家均虔信佛法，茹素戒杀。
