# 王维诗词全集（来自百度汉语）

## 送元二使安西
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

## 九月九日忆山东兄弟
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

## 山居秋暝
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。

## 相思
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。

## 鸟鸣涧
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

## 使至塞上
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

## 画
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。

## 竹里馆
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

## 鹿柴
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

## 终南别业
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。

## 山中
荆溪白石出，天寒红叶稀。
山路元无雨，空翠湿人衣。

## 辛夷坞
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。

## 杂诗三首·其二
君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未？

## 积雨辋川庄作 / 秋归辋川庄作
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

## 汉江临泛 / 汉江临眺
楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。

## 辋川闲居赠裴秀才迪
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。

## 少年行四首
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意觉为君饮，系马高楼垂柳边。
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。

## 观猎
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。
回看射雕处，千里暮云平。

## 送梓州李使君
万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢倚先贤。

## 桃源行
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

## 洛阳女儿行
洛阳女儿对门居，才可颜容十五余。
良人玉勒乘骊马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

## 老将行
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

## 伊州歌
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。
征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。

## 酬张少府
晚年唯好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。

## 青溪
言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。

## 渭川田家
斜光照墟落，穷巷牛羊归。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄至，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。

## 春园即事
宿雨乘轻屐，春寒著弊袍。
开畦分白水，间柳发红桃。
草际成棋局，林端举桔槔。
还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。

## 送别
下马饮君酒，问君何所之。
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复问，白云无尽时。

## 酌酒与裴迪
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

## 和贾舍人早朝大明宫之作
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。

## 田园乐七首（选三）
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。

桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。

采菱渡头风急，策杖林西日斜。
杏树坛边渔父，桃花源里人家。

## 不遇咏
北阙献书寝不报，南山种田荧不通。
出门若有四方路，千里常作客愁。
今君不知有何谷，采药采葛春山曲。
桃花一向吹不尽，别君须臾却衰朽。
# 王维传记（来自百度百科）

王维（699年－761年，一说701年—761年），河东蒲州（今山西永济市）人，祖籍山西祁县，唐朝著名诗人、画家，字摩诘，号摩诘居士，世称"王右丞"，因笃信佛教，有"诗佛"之称。今存诗400余首。

## 生平

### 才华早显
王维于武则天时期出生在蒲州（今山西永济）。幼年聪明过人，才华早显。

### 少年时期
唐玄宗开元三年（715年），王维离家赴京城，希望得到达官贵人的举荐。由于能写一手好诗，工于书画，而且还有音乐天赋，所以一至京城便立即成为京城王公贵族的宠儿。开元五年（717年），在长安，其间有时至洛阳。有诗《九月九日忆山东兄弟》等。

开元七年（719年），在长安，七月应京兆府试。有诗《李陵咏》《西施咏》等。开元八年（720年），在长安，常从岐王李范等游宴。春，就试礼部，落第。有诗《从岐王过杨氏别业应教》等。

开元九年（721年），中进士，任太乐丞，负责音乐、舞蹈等教习，以供朝廷祭祀宴享之用。然而供职仅数月，就因属下伶人舞黄狮子而被贬为济州司仓参军。黄狮子舞是专供皇帝享用的，故伶人私自作舞为不敬，累及王维得罪贬官。赴济州途中作《宿郑州》等诗。

### 半官半隐
开元十四年（726年），离济州司仓参军任。开元十六年（728年），隐居淇上。开元十七年（729年），开始从大荐福寺道光禅师学顿教。冬，孟浩然还襄阳，行前有诗相赠。

开元十九年（731年）前后，王维妻子去世。之后再没有续娶。

开元二十二年（734年），闲居长安，秋赴洛阳，献诗张九龄求汲引，隐居于嵩山。开元二十三年（735年），官拜右拾遗，离嵩山至东都任职。开元二十四年（736年），冬十月，随唐玄宗回长安。

开元二十五年（737年），赴凉州河西节度幕，为监察御史兼节度判官。开元二十六年（738年），自河西回长安，仍官监察御史。

开元二十八年（740年），迁殿中侍御史。冬，因公务赴南方，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。开元二十九年（741年），自岭南北归，曾经过瓦官寺谒璇禅师。

天宝元年（742年），在长安，转左补阙。天宝三载（744年），开始经营蓝田辋川别业。天宝四载（745年），迁侍御史，出使榆林、新秦二郡，曾经至南阳郡，遇神会和尚。

天宝七载（748年），转库部郎中。天宝九载（750年），春，母亲去世守丧，离朝屏居辋川。

天宝十一载（752），三月初，守丧期满除服，官拜吏部郎中。当年吏部改为文部，为文部郎中。天宝十四载（755年），由文部郎中转给事中。

### 战乱被俘
天宝十五载（756年），仍任给事中。六月，安禄山叛军陷潼关，随之攻入长安，玄宗仓皇逃往四川，王维被俘。被俘后，他曾吃药取痢，假称患病，以逃避麻烦。只因为他的诗名太大，安禄山派人把他迎接到洛阳，拘禁在菩提寺，强迫他任给事中的伪职。

至德二载（757年），九、十月，唐军相继收复长安、洛阳，王维与其他陷贼之官，均被收系狱中，随后押到长安。这些人按律当死，但因他被俘时曾作《凝碧池》抒发亡国之痛和思念朝廷之情，又因其弟刑部侍郎王缙平叛有功请求削籍为兄赎罪，王维才得宽宥，降为太子中允。

### 晚年生活
乾元元年（758年），责授太子中允，加集贤殿学士，迁太子中庶子，中书舍人。

上元元年（760年），夏，转任尚书右丞，这是他一生所任官职中最高的官阶，也是最后所任之职。

上元二年（761年），仍官尚书右丞。春，上《责躬荐弟表》，请求削去自己全部官职，放归田园，使其弟王缙得以还京师。五月，进上谢恩状。七月卒。临终时，他仍作书向亲友辞别，完成后便安然离世。

## 思想内容

王维的山水田园诗，在描绘自然美景的同时，流露出闲居生活中闲逸萧散的情趣。王维从中年以后日益消沉，在佛理和山水中寻求寄托，他自称"一悟寂为乐，此生闲有余"（《饭覆釜山僧》）。

明代胡应麟称王维五绝"却入禅宗"，又说《鸟鸣涧》《辛夷坞》二诗，"读之身世两忘，万念皆寂"（《诗薮》）。

## 主要作品

### 诗文作品

**四言**
- 酬诸公见过

**五言**
鹿柴、使至塞上、杂诗三首、辋川闲居赠裴秀才迪、竹里馆、归嵩山作、山居秋暝、从岐王过杨氏别业应教、鸟鸣涧、汉江临眺、送邢桂州、送綦毋潜落第还乡、李陵咏、观别者、新晴野望、酬虞部苏员外过蓝田别业不见留之作、观猎、早春行、终南别业、送梓州李使君、相思、终南山、过香积寺、送杨长史赴果州、送别、西施咏、酬张少府、寄荆州张丞相、青溪、渭川田家、春园即事、和尹谏议、史馆山池、六言田园乐七首

**七言**
秋夜曲、辋川别业、洛阳女儿行、九月九日忆山东兄弟、赠吴官、赠郭给事、酌酒与裴迪、和贾舍人早朝大明宫之作、老将行、伊州歌、送元二使安西、与卢员外象过崔处士兴宗林亭、桃源行、不遇咏、积雨辋川庄作、春日与裴迪过新昌里、访吕逸人不遇、杂言、登楼歌、寄崇梵僧、新秦郡松树歌、同比部杨员外十五夜游有怀静者、季青雀歌、雪中忆李楫、鱼山神女祠歌、赠徐中书、望终南山歌

**文**
白鹦鹉赋、为画人谢赐表、山中与裴秀才迪书、送李补阙充河西支度营田判官序、赞佛文、谢除太子中允表、荐福寺光师房药诗序、魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑、石刻二则、绣如意轮像赞、送高判官从军赴河西序、为羽林将军祭武大将军文、责躬荐弟表、请施庄为寺表、为薛使君谢婺州刺史表、暮春太师左右丞相诸公于韦氏逍遥谷宴集序、与魏居士书、与工部李侍郎书、给事中窦绍为亡弟故驸马都尉于孝义寺浮图画西方阿弥陀变赞并序

## 艺术风格

王维的诗，常用五律和五绝的形式，篇幅短小，语言精美，音节较为舒缓，用以表现幽静的山水和诗人恬适的心情，尤为相宜。

王维以清新淡远，自然脱俗的风格，创造出一种"诗中有画，画中有诗"和"诗中有禅"的意境。

王维山水田园诗具有画意美（层次美、色彩美）、音律美、禅意美三大特征。

## 绘画

王维是出色的画家，擅画平远景，首创"破墨"山水，开创文人画传统，被尊为中国山水画的"南宗鼻祖"。

## 轶事

- 音乐天才：一次，一个人弄到一幅奏乐图，但不知为何题名。王维见后回答说："这是《霓裳羽衣曲》的第三叠第一拍。"请来乐师演奏，果然分毫不差。
- 常年素食：王维全家均虔信佛法，茹素戒杀。
# 王维直接引语（来自百度百科）

1. "一悟寂为乐，此生闲有余" ——王维《饭覆釜山僧》
2. "独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。" ——王维《竹里馆》
3. "行到水穷处，坐看云起时" ——王维《终南别业》
4. "大漠孤烟直，长河落日圆" ——王维《使至塞上》
5. "明月松间照，清泉石上流" ——王维《山居秋暝》
6. "空山不见人，但闻人语响" ——王维《鹿柴》
7. "人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中" ——王维《鸟鸣涧》
8. "红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思" ——王维《相思》
9. "渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人" ——王维《送元二使安西》
10. "独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲" ——王维《九月九日忆山东兄弟》
11. "晚年唯好静，万事不关心" ——王维《酬张少府》
12. "松风吹解带，山月照弹琴" ——王维《酬张少府》
13. "随意春芳歇，王孙自可留" ——王维《山居秋暝》
14. "荆溪白石出，天寒红叶稀" ——王维《山中》
15. "木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落" ——王维《辛夷坞》
16. "寒山转苍翠，秋水日潺湲" ——王维《辋川闲居赠裴秀才迪》
17. "渡头馀落日，墟里上孤烟" ——王维《辋川闲居赠裴秀才迪》
18. "新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年" ——王维《少年行四首》
19. "出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香" ——王维《少年行四首》
20. "一身转战三千里，一剑曾当百万师" ——王维《老将行》
21. "风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻" ——王维《观猎》
22. "回看射雕处，千里暮云平" ——王维《观猎》
23. "远看山有色，近听水无声。春去花还在，人来鸟不惊" ——王维《画》
24. "楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中" ——王维《汉江临眺》
25. "襄阳好风日，留醉与山翁" ——王维《汉江临眺》
26. "积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑" ——王维《积雨辋川庄作》
27. "漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂" ——王维《积雨辋川庄作》
28. "下马饮君酒，问君何所之" ——王维《送别》
29. "但去莫复问，白云无尽时" ——王维《送别》
30. "斜光照墟落，穷巷牛羊归" ——王维《渭川田家》
31. "田夫荷锄至，相见语依依" ——王维《渭川田家》
32. "我心素已闲，清川澹如此" ——王维《青溪》
33. "请留盘石上，垂钓将已矣" ——王维《青溪》
34. "九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒" ——王维《和贾舍人早朝大明宫之作》
35. "日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮" ——王维《和贾舍人早朝大明宫之作》
36. "酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜" ——王维《酌酒与裴迪》
37. "白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠" ——王维《酌酒与裴迪》

# 王维自述引语
1. "中岁颇好道，晚家南山陲" ——王维《终南别业》
2. "兴来每独往，胜事空自知" ——王维《终南别业》

# 王维诗文
## 凝碧池（战乱被俘时作）
万户伤心生野烟，百官何日再朝天。
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。
# 王维后世评述

## 唐代

**李豫（唐代宗）**：卿之伯氏，天宝中诗名冠代，朕尝于诸王座闻其乐章。

**王缙（王维之弟）**：臣兄文词立身，行之馀力，常持坚正，秉操孤贞，纵居要剧，不忘清静，实见时辈，许以高流。至于晚年，弥加进道，端坐虚室，念兹无生。乘兴为文，未尝废笔，或散朋友之上，或留箧笥之中。

**窦臮**：
- 诗兴入神，画笔雄精。李将军世称高绝，渊微已过；薛少保时许美润，合格不珍。
- 诗通《大雅》之作，山水之妙胜於李思训。……二公名望首冠一时，时议论诗，则曰王维；崔颢论笔，则曰王缙，李邕祖咏张说不得预焉。

**殷璠《河岳英灵集》**：维诗词秀调雅，意新理惬，在泉为珠，着壁成绘，一句一字，皆出常境。

**刘昫等《旧唐书》**：
- 如燕、许之润色王言，吴、陆之铺扬鸿业，元稹、刘贲之对策，王维、杜甫之雕虫，并非肄业使然，自是天机秀绝。若隋珠色泽，无假淬磨，孔玑翠羽，自成华彩，置之文苑，实焕缃图。
- 维以诗名盛于开元、天宝间，昆仲宦游两都，凡诸王驸马豪右贵势之门，无不拂席迎之，宁王、薛王待之如师友。维尤长五言诗。书画特臻其妙，笔踪措思，参于造化；而创意经图，即有所缺，如山水平远，云峰石色，绝迹天机，非绘者之所及也。

## 宋代

**宋祁等《新唐书》**：
- 若侍从酬奉则李峤、宋之问、沈佺期、王维，制册则常衮、杨炎、陆贽、权德舆、王仲舒、李德裕，言诗则杜甫、李白、元稹、白居易、刘禹锡，谲怪则李贺、杜牧、李商隐，皆卓然以所长为一世冠，其可尚已。
- 维工草隶，善画，名盛于开元、天宝间，豪英贵人虚左以迎，宁、薛诸王待若师友。画思入神，至山水平远，云势石色，绘工以为天机所到，学者不及也。

**苏轼**：
- 味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。（《东坡题跋·书摩诘蓝田烟雨图》）
- 吴生（道子）虽妙绝，犹以画工论。摩诘得之像外，有如仙翮谢笼樊。吾观二子皆神俊，又于维也敛衽无间言。（《王维吴道子画》）

**陈师道《后山诗话》**：右丞、苏州皆学于陶，王得其自在。

**宋徽宗《宣和画谱》**：维善画，尤精山水，当时之画家者流，以谓天机所到，而所学者皆不及，后世称重，亦云维所画不下吴道玄也。观其思致高远，初未见于丹青，时时诗篇中已自有画意。由是知维之画，出于天性，不必以画拘，盖生而知之者。

**张戒《岁寒堂诗话》**：
- 世以王摩诘律诗配子美，古诗配太白，盖摩诘古诗能道人心中事而不露筋骨，律诗至佳丽而老成。……虽才气不若李、杜之雄杰，而意味工夫，是其匹亚也。摩诘心淡泊，本学佛而善画，出则陪岐、薛诸王及贵主游，归则餍饫辋川山水，故其诗于富贵山林，两得其趣。
- 韦苏州诗，韵高而气清。王右丞诗，格老而味长。虽皆五言之宗匠，然互有得失，不无优劣。以标韵观之，右丞远不逮苏州，至于词不迫切，而味甚长，虽苏州亦所不及。

## 元明清

**敖陶孙《臞翁诗评》**：王右丞如秋水芙蕖，倚风自笑。

**辛文房《唐才子传》**：维诗入妙品上上，画思亦然。至山水平远，云势石色，皆天机所到，非学而能。

**王鏊《震泽长语》**：摩诘以淳古澹泊之音，写山林闲适之趣，如辋川诸诗，真一片水墨不着色画。及其铺张国家之盛，如"九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒"、"云里帝城双凤阙，雨中春树万人家"，又何其伟丽也！

**徐献忠《唐诗品》**：右丞诗发秀自天，感言成韵，词华新朗，意象幽闲。上登清庙，则情近圭璋；幽彻丘林，则理同泉石。言其风骨，固尽扫微波；采其流调，亦高跨来代。

**胡应麟《诗薮》**：
- 右丞五言，工丽闲澹，自有二派，殊不相蒙。
- 盛唐七言律称王、李。王才甚藻秀，而篇法多重。
- 太白五言绝自是天仙口语，右丞却入禅宗。

**董其昌**：文人之画，自王右丞始。其后董源、僧巨然、李成、范宽为嫡子，李龙眠、王晋卿、米南宫及虎儿，皆从董巨得来，直至元四家，黄子久、王叔明、倪元镇、吴仲圭皆其正传，吾朝文、沈则又遥接衣钵。

**许学夷《诗源辩体》**：
- 王摩诘、孟浩然才力不逮高、岑，而造诣实深，兴趣实远，故其古诗虽不足，律诗体多浑圆，语多活泼，而气象风格自在，多入于圣矣。
- 摩诘才力虽不逮高、岑，而五七言律风体不一。
- 摩诘五言绝，意趣幽玄，妙在文字之外。……摩诘胸中滓秽净尽，而境与趣合，故其诗妙至此耳。

**胡震亨《唐音癸签》**：仲默云：右丞他诗甚长，独古作不逮。

**陆时雍《诗镜总论》**：摩诘写色清微，已望陶、谢之藩矣，第律诗有馀，古诗不足耳。离象得神，披情著性，后之作者谁能之？

**贺裳《载酒园诗话又编》**：唐无李、杜，摩诘便应首推，昔人谓"如秋水芙蕖，倚风自笑"，殊未尽厥美。

**钱良择《唐音审体》**：味淡声希，言近指远，乍观不觉其奇，按之非复人间笔墨，唯有丞也。

**沈德潜《唐诗别裁》**：
- 意太深、气太浑、色太浓，诗家一病，故曰"穆如清风"。右丞诗每从不着力处得之。
- 右丞五言律有二种：一种以清远胜，如"行到水穷处，坐看云起时"是也；一种以雄浑胜，如"天官动将星，汉地柳条青"是也。当分别观之。

**李因培《唐诗观澜集》**：右丞诗荣光外映，秀色内含，端凝而不露骨，超逸而不使气，神味绵渺，为诗之极则，故当时号为"诗圣"。

**姚鼐**：
- 盛唐人诗固无体不妙，而尤以五言律为最。此体中又当以王、孟为最。
- 右丞七律能备三十二相似，而意兴超远，有虽对荣观燕处超然之意，宜独冠盛唐。

**方东树《昭昧詹言》**：辋川干诗，亦称一祖。然比之杜公，真如维摩之于如来，确然别为一派。

**施补华《岘佣说诗》**：
- 摩诘五言古，雅淡之中，别饶华气，故其人清贵。
- 摩诘七律，有高华一体，有清远一体，皆可效法。

**宋育仁《三唐诗品》**：其源出于应德琏、陶渊明。五言短篇尤劲……七言矩式初唐，独深排宕；律诗神超，发端亦远。

**高步瀛《唐宋诗举要》**：赵铁岩曰：右丞通于禅理，故语无背触，甜澈中边。空外之音也，水中之影也。
