# 郑和传记（中文翻译整理）

## 基础信息
- 姓名：郑和（原名马三宝，又名马和）
- 生卒年：约1371年 - 1433年
- 籍贯：云南昆阳（今昆明）人
- 身份：明代航海家、航海统帅、外交官
- 信仰：伊斯兰教（出身穆斯林家庭）
- 特点：幼年被阉割，入宫为宦官

## 早年经历
郑和出生于约1371年，出身于一个穆斯林家庭。他的父亲是一个哈只（朝觐过麦加的穆斯林）。郑和家庭自称是来自中亚布哈拉（今乌兹别克斯坦）的穆罕默德后裔，以及蒙古云南总督的后裔。1381年，约10岁时，明朝军队征服了云南（当时是中国境内最后的蒙古势力范围）。年幼的马三宝被明军俘虏并阉割，送入军中充当勤务兵。到1390年，当这支军队被置于燕王（后来的永乐帝）麾下时，马三宝已经成长为一名低级军官，在战争和外交方面都表现出才能。他还在朝中结交了有影响力的朋友。

## 靖难之役与发迹
1400年，燕王起兵反抗其侄子建文帝，1402年夺取皇位成为永乐帝。在永乐帝的统治下（1402-1424年），战乱破坏的经济很快得到恢复。明朝宫廷随后寻求展示其海军力量，使东南亚和南亚的海上国家臣服。

## 获得"郑"姓
永乐帝登基后不久，赐马和"郑"姓，从此名为"郑和"。郑和随后被皇帝任命为一系列出使"西洋"任务的指挥官。

## 七次下西洋

### 第一次航行（1405年）
- 率领62艘船、27,800人出海
- 访问了占城（今越南南部）、暹罗（泰国）、马六甲、苏门答腊、爪哇
- 穿越印度洋到达印度卡利卡特（古里）和锡兰（斯里兰卡）
- 1407年返回中国

### 第二次航行（1408-1409年）
- 再次访问印度卡利卡特
- 在柯钦停留（印度西海岸南部）
- 遭遇锡兰国王阿拉加纳卡拉的背叛
- 郑和击败锡兰军队，将国王带回南京作为俘虏

### 第三次航行（1409年10月出发）
- 超越印度港口，航行到波斯湾霍尔木兹
- 1411年返回，途经苏门答腊北部的萨姆德拉

### 第四次航行（1413年出发）
- 先访问亚洲主要港口，然后从印度向西到霍尔木兹
- 一支分舰队沿阿拉伯海岸南下，访问了佐法尔（阿曼）和亚丁（也门）
- 一支中国使团访问了麦加和埃及
- 舰队访问了非洲东海岸的索马里和肯尼亚海岸
- 几乎到达莫桑比克海峡
- 1415年返回中国，带回30多个国家的使节

### 第五次航行（1417-1419年）
- 重访波斯湾和非洲东海岸

### 第六次航行（1421年出发）
- 送回在中国的外国使节
- 再次访问东南亚、印度、阿拉伯和非洲

### 第七次航行（1431年冬出发）
- 访问东南亚各国、印度海岸、波斯湾、红海和非洲东海岸
- 1433年春，郑和在印度卡利卡特去世
- 舰队于1433年夏返回中国

## 晚年末期
永乐帝于1424年去世。继位的洪熙帝改变了政策，中止了海外航行。郑和被任命为南京守备，负责解散部队。

## 历史评价
郑和是永乐帝最著名的外交使节。虽然一些历史学家认为这些航海探险除了满足皇帝的虚荣心外没有取得什么成就，但这些任务确实在半个世纪内将中国的政治影响力扩展到了海上亚洲。然而，它们并没有像欧洲商人冒险家的类似航行那样建立起贸易帝国。不过，在其影响下，中国移民增加，导致了东南亚的华人殖民和随之而来的朝贡贸易，一直持续到19世纪。

## 重要数据
- 船队规模：317艘船，包括62艘宝船（当时世界上最大的船）
- 宝船尺寸：约55米长，8.5米宽（具体尺寸有争议）
- 人员：20,000至32,000人
- 航海士：包括外交官、医官、星象学家、船员和军事人员
- 装备：大炮、炸弹、火箭

来源：Britannica百科全书 - Zheng He词条
