# 鄭和七下西洋（中文版）

來源：World History Encyclopedia 中文翻譯版
原文作者：Mark Cartwright，2019年2月7日發布
中文翻譯：晚生姓高，2023年1月23日發布
許可證：Creative Commons BY-NC-SA

## 永樂皇帝的外交政策

鄭和七次下西洋，是明永樂大帝急於擴大國際關係的持久象徵之一。永樂的祖先在外交上一直謹慎孤立閉關，主要出於對蒙古軍事征服的恐懼。永樂皇帝的寶座更加堅強，並在三年內戰後奪取，也許是為穩固帝位。

傳統上，國外貢品滿足國人的虛榮，即他們自己文化優於所有其他。東南亞較小的國家向中國進貢的傳統，是為防止入侵或在入侵下的保護承諾，進貢外交使團被允許在中國貿易。貢品的價值通常遠不及皇帝賞賜的禮物，但一直是認可的朝貢制，表明皇帝確實是天子、地上最強大的統治者。該系統在蒙古元朝（公元1276-1368年）期間失效，但永樂想要恢復它。有什麼比讓外國大使拜倒在紫禁城並提供他們國家財富的漂亮樣本更好的方式讓帝國官僚機構的權貴官員相信他是被選中的人呢？

另一個可能的動機，至少對於早期的東南亞航行而言，可能是為打聽被廢黜建文帝（1398-1402年在位）的下落，以確保他不會煽動叛亂來篡位。

## 鄭和其人

永樂派遣許多外交使團跨越陸路前往撒馬爾罕和西藏等地，但被選中領導最重要的海上外交的是鄭和。他出生於雲南的穆斯林農民家庭，公元1371年，原名馬何。有個艱難的童年，但他的血液中一定有旅行的基因，因為他的父親曾去麥加朝聖。生活在當時被蒙古控制的地區，他在十歲時被明軍俘虜。被閹割後編入軍隊，由明朝王子指揮——正是未來的永樂帝。他以才幹晉升，被選為總太監，成為永樂登基的重要人物。當永樂贏得三年內戰，公元1403年為帝時，馬和被賜名為"鄭和"（又稱鄭和）。

## 印度和錫蘭之行

公元1405年，鄭和成為海軍上將，被皇帝選中率領一支艦隊橫渡印度洋，探索新的藩屬並將其納入中國勢力範圍。自公元1403年以來，317艘的龐大艦隊一直在建造中，其中包括當時世上最大的船隻——62艘寶船。中國寶船長達55米（180英尺），寬8.5米（28英尺）（歷史學家對確切尺寸仍有爭議）。

鄭和在他的艦隊中擁有的帆船，與來自丹吉爾的著名穆斯林旅行者伊本·白圖泰（公元1304年-約1368年）所描述的帆船並無太大分別：

"大船有十二到十三張帆，用竹編席。一艘船載有一千人……這艘船有四個甲板，包含供商人使用的客房、客艙和貴賓室。"
（引自布林克利，170）

在南京造船廠建造的船隻，都配備水密艙、尾柱舵、磁羅盤、海圖和地圖等創新技術。船上裝滿淡水、糧食和珍貴禮物，目的是吸引外國統治者進貢中國，展示他們對明朝財富和權力的崇尚。運出的貨物包括絲綢、茶葉、畫軸、金銀器、紡織品、雕刻和製成品以及明代精美瓷器。

鄭和的前三次下西洋（公元1404年、1408年和1409年）沿用了更成熟的貿易路線。他取道東南亞，沿著越南海岸航行，在蘇門答臘島和爪哇島停留，然後繼續穿過馬來群島和馬六甲海峽，穿過東印度洋到達印度和錫蘭。

無論他在哪裡登陸，鄭和都率領代表團去見當地統治者，向他們表達善意和中國的和平意圖，然後獻上大量禮物，並邀請他們親自或派使者前往永樂帝的朝廷。許多統治者接受了這好意，在回航時被帶到中國。當然，有些並不那麼熱心，尤其是錫蘭國王阿拉加科納拉，他對這些陌生訪者並不歡迎，試圖掠奪船隻。鄭和並沒有被嚇倒，而是綁架國王並親自將他帶回中國，他在答應定期進貢後被釋放，他確實履行了諾言。

除建立新的外交關係之外，還有其他冒險成就。例如，鄭和在首次出征回程中擒獲了在馬六甲海峽附近大肆破壞的海盜陳祖義，大大提高了他在東南亞的聲威。公元1408年返回的第二次航行成功解決了關於爪哇的當地爭端。這些行動強化了一個觀點：中國是該地區的主要力量及最大穩定因素。

## 波斯灣和非洲

公元1413年，鄭和第四次下西洋，再次航行到印度，繞過次大陸南端，並再次訪問西海岸的科欽和卡利卡特。這次他還抽時間在馬爾代夫群島停留，然後穿越阿拉伯海到達波斯灣的霍爾木茲海峽。他沿著阿拉伯海岸航行，然後繼續前往亞丁，沿紅海上行到達吉達，一行人從那裡前往麥加。一份報告指出，由於這第四次航行，有19位外國統治者派遺外交使團進貢。

第五次、第六次和第七次航行（公元1417年、1421年和1431年）到達了更遠的地方，在東非海岸的摩加迪沙、馬林迪和蒙巴薩登陸。鄭和是第一個有據可查訪問斯瓦希里海岸的中國人。摩加迪沙的統治者有求必應，派使者來華，鄭和的船隊甚至到達遙遠的桑給巴爾。

鄭和從非洲帶回了獅子、豹子、駱駝、鴕鳥、犀牛、斑馬和長頸鹿等珍稀動物。例如長頸鹿被認為是麒麟（代表好運的獨角獸）活生生的證據。保存下來的彩繪絲綢捲軸展示了由孟加拉國王賽義夫·丁·哈姆扎·沙阿送給皇帝的長頸鹿。除動物外，他還帶回寶石、香料、藥品和精美的棉布，以及異域風情的知識。

## 鄭和之死

鄭和和之前後的許多偉大一樣，在他第七次遠航中死於旅程。這位偉大的航海家於公元1433年在印度古里去世，他的遺體被送回中國安葬南京。鄭和一系列令人難以置信的航程，正如他公元1432年在福建豎立的一塊碑文所記：

"觀夫海洋，洪濤接天，巨浪如山，視諸夷域，逈隔於煙霞縹緲之間。而我之雲帆高張，晝夜星馳，涉彼狂瀾，若履通衢者……"

（引自von Sivers，406）

## 歷史意義

隨著中國閉關鎖國的海禁政策，再也不會有偉大的海上探險。宣德帝（公元1426-36年在位）最初支持鄭和的繼續航行，但他最終結束了代價高昂的遠征。他甚至禁止建造任何遠洋船隻，並禁止現有的遠洋船隻用於沿海水域以外。孤立政策可能是因為來自蒙古人的威懾增加，而重建部分長城的巨額費用可能需要削減一切。無論如何，航海的最初目的——確保外國進貢——在東南亞以外的地區基本上沒有成功。遠洋的費用和回報的進貢價值不相等。簡而言之，許多外國雖然對貿易感興趣，但並不完全同意中國自封的中央王國是世界中心；鄭和開始七下西洋同世紀末，新大陸的發現證實了這一觀點。

---

## 重要引文摘錄

### 伊本·白圖泰描述中國大船
"大船有十二到十三張帆，用竹編席。一艘船載有一千人……這艘船有四個甲板，包含供商人使用的客房、客艙和貴賓室。"
——伊本·白圖泰《異境勝覽》

### 鄭和石碑銘文（1432年）
"觀夫海洋，洪濤接天，巨浪如山，視諸夷域，逈隔於煙霞縹緲之間。而我之雲帆高張，晝夜星馳，涉彼狂瀾，若履通衢者……"
——鄭和立碑，1432年，福建

### 永樂帝的動機
"有什麼比讓外國大使拜倒在紫禁城並提供他們國家財富的漂亮樣本更好的方式讓帝國官僚機構的權貴官員相信他是被選中的人呢？"
——後世歷史學家對永樂帝外交政策的分析
