# 郑和七次航行详细记录

来源：World History Encyclopedia - "The Seven Voyages of Zheng He"
作者：Mark Cartwright，2019年2月7日发布
许可证：Creative Commons BY-NC-SA

## 永乐帝的对外政策

郑和七次航海是明朝第三位皇帝永乐帝渴望扩展国际关系的持久象征。永乐帝的前任在外交事务上谨慎到了近乎孤立主义的程度，主要出于对邻国（尤其是蒙古人）军事征服的恐惧。永乐帝在帝位上更加稳固，并通过三年内战夺取皇位后，也许寻求某种国际合法性来巩固自己的皇位。

传统上，外国朝贡确认了中国的自我优越感。东南亚其他国家向中国皇帝的传统朝贡，是为了防止入侵或在第三方入侵时获得理论上的保护承诺，或者因为获准在中国进行贸易的外交使团可以开展贸易。朝贡物品通常远不如皇帝赐予的礼物有价值，但这对中国人来说一直是认可的标志，表明他们的皇帝确实是天子，是地球上最强大的统治者。这一制度在蒙古元朝（1276-1368年）时期曾中断，永乐帝希望复兴它。

另一个可能的动机是找到被废黜的建文帝（1398-1402年在位）的下落，以确保他不会发动叛乱从篡位者永乐帝手中夺回皇位。

## 郑和其人

约1371年，郑和出生于中国南部云南省的一个穆斯林农民家庭，他的家族名是马和。这位未来的探险家有着艰难的童年，但他确实有旅行的基因，因为他的父亲曾前往麦加朝觐。生活在当时由蒙古人控制的云南地区，马和10岁时被明朝军队俘获。按照战争中俘虏的处理方式，他被阉割后编入军队，被一位明朝王子（正是未来的永乐帝）指挥。马和的才能使他不断晋升，被选为宦官首领，并成为支持永乐帝夺取皇位的重要人物。1403年永乐帝赢得三年内战成为皇帝后，马和被赐名郑和（又称郑和）。

## 印度与锡兰之行

到1405年，郑和已成为帝国海军的一名将领，并被皇帝选中率领舰队横跨印度洋，探索建立新的朝贡国的可能性，将它们纳入中国的影响力范围。这支由317艘船组成的庞大舰队自1403年起一直在建造，其中包括62艘"宝船"，那是当时世界上最大的船只。这些中国帆船（也称"宝船"）可能长达55米（180英尺），宽8.5米（28英尺）（具体尺寸在历史学家中仍有争议）。郑和舰队中的帆船与著名的摩洛哥旅行家伊本·白图泰（1304-约1368年）所描述的船只应该没有太大区别：

"大船有十二个到三个用竹子编织成像垫子一样的帆。一艘船载有一千名船员……船有四层甲板，有商人使用的房间、小屋和客厅。"

许多在南京船坞建造的船只配备了舱壁防水舱、舵轮、磁罗盘和纸制海图等创新设备。船上满载着淡水、食物和丝绸、茶叶、画卷、金银器、纺织品、雕刻和制造品以及精美的明代瓷器等中国奢侈品。还为大量人员预留了空间：据估计，第一次航行的船员从20,000人到32,000人不等，其中包括外交官、医官、星象学家、船员和军事人员，以及大炮、炸弹和火箭，确保探险队无论走到哪里都能有力地保卫自己。

郑和的前三次航行（1404年、1408年和1409年）沿着更为成熟的贸易路线进行。他取道东南亚，沿越南海岸下行，在苏门答腊和爪哇停留，然后穿过马来群岛和马六甲海峡，穿越东印度洋到达印度和锡兰。

无论在哪里登陆，郑和都会向当地统治者递交信件，赠送大量礼物，并邀请他们亲自或派使节前往明朝宫廷朝贡。许多统治者立即接受了邀请，使者们最终被安置在郑和的船上，在返航时被带回中国。当然，有些统治者并不那么热衷，特别是锡兰的阿拉加科纳拉国王，他对这些奇怪的来访者并不那么欢迎，并试图掠夺郑和的船只。郑和毫不畏惧，绑架了国王，并亲自将他带回中国朝廷，后来他被释放，条件是定期朝贡，他确实这样做了。

除了建立新的外交关系外，还有其他次要成就。例如，第一次探险的回程中，郑和俘获了在马六甲海峡及以外地区造成严重破坏的海盗陈祖义，这一壮举大大提高了郑和在东南亚的声誉。1408年第二次航行返航时，成功解决了爪哇的一场地方争端。这些和其他行动只是加强了中国作为该地区主要力量和最稳定来源的观点。

## 波斯湾与非洲

郑和的第四次航行（1413年）使他再次航行到印度，再次绕过印度次大陆南端，再次在西海岸的科钦和卡利卡特停留。这一次，他还顺便拜访了马尔代夫群岛，然后穿越阿拉伯海到达波斯湾的霍尔木兹。沿阿拉伯海岸南下后，他继续前往亚丁，并沿红海北上至吉达，一个使团从那里前往麦加。据一份报告显示，由于这次第四次航行，有19位外国统治者派使节和外交使团向皇帝朝贡。

第五、第六和第七次航行（1417年、1421年和1431年）到达了更远的地方，在非洲东海岸的摩加迪沙、马林迪和蒙巴萨以及东南亚各国登陆。郑和是第一个有据可查的访问东非斯瓦希里海岸的中国人。摩加迪沙的统治者做出了积极响应，确实向永乐帝派出了使节，甚至遥远的桑给巴尔也被郑和的舰队到达。

从非洲，郑和带回了狮子、豹子、骆驼、鸵鸟、犀牛、斑马和长颈鹿等异域动物。这些动物在中国引起了惊奇，例如，长颈鹿被认为是麒麟（一种类似中国独角兽的动物，代表好运）的活证据。还有一幅保存至今的绢画，画中有一只由孟加拉国苏丹·赛义夫·丁·哈姆扎·沙阿国王赠送给永乐帝的长颈鹿。除了动物，郑和还带回了宝石、香料、药材和精制棉布，以及关于奇异外国民族和风俗的知识。

## 郑和之死

郑和像许多伟大探险家一样，在第七次航行的途中去世。这位伟大的海军上将于1433年在印度卡利卡特去世，遗体被送回中国安葬在南京。正如1432年他在福建竖立的一块石碑上的铭文所述：

"吾等已穿越十万余里之浩瀚水域，见海洋巨浪如山岳冲天而起，目睹远处蛮夷之邦隐于蓝色透明之雾气中，吾之帆樯昼如云霓，夜若星群，穿越惊涛骇浪，如行康庄大道……"

但再也没有伟大的航海探险了，因为中国人关上了大门，恢复了旧的孤立主义外交政策。永乐帝的一位继任者宣德帝（1426-1436年在位）最初支持郑和继续航行，但他最终停止了这些耗资巨大的探险。这位皇帝甚至禁止建造任何远洋船只，并禁止现有船只用于中国沿海水域以外的航行。

航海探险的回归孤立主义可能是因为蒙古人的威胁增加，以及大运河的重建费用可能需要在其他地方削减开支。无论如何，航行的最初目标——确保外国朝贡——在东南亚以外地区基本上没有成功。探险及其携带物品的费用与收到的朝贡物品的价值并不相称。

---

## 直接引语摘录

### 伊本·白图泰描述中国大船
"大船有十二个到三个用竹子编织成像垫子一样的帆。一艘船载有一千名船员……船有四层甲板，有商人使用的房间、小屋和客厅。"

### 郑和石碑铭文（1432年）
"吾等已穿越十万余里之浩瀚水域，见海洋巨浪如山岳冲天而起，目睹远处蛮夷之邦隐于蓝色透明之雾气中，吾之帆樯昼如云霓，夜若星群，穿越惊涛骇浪，如行康庄大道。"

### 关于郑和的评价
"郑和是永乐帝最著名的外交使节。虽然一些历史学家认为这些航海探险除了满足皇帝的虚荣心外没有取得什么成就，但这些任务确实在半个世纪内将中国的政治影响力扩展到了海上亚洲。然而，它们并没有像欧洲商人冒险家的类似航行那样建立起贸易帝国。不过，在其影响下，中国移民增加，导致了东南亚的华人殖民和随之而来的朝贡贸易，一直持续到19世纪。"

---

## 郑和下西洋的影响

郑和的航行带来了以下影响：
1. 扩大了中国在海上亚洲的政治影响力
2. 建立了广泛的朝贡体系
3. 促进了东西方文化交流
4. 带回大量异域珍品（动物、植物、矿物）
5. 开辟了中国商人在东南亚的贸易路线
6. 增进了中国对外部世界的了解

然而，由于航行成本高昂，以及后来的明朝政府转向保守政策，这些探险最终被停止，中国重新走向封闭。
