# 涂尔干（Émile Durkheim，1858-1917）传记

## 基本信息
- 全名：David Émile Durkheim
- 出生：1858年4月15日，法国埃皮纳勒（Épinal）
- 死亡：1917年11月15日，巴黎（享年59岁）
- 国籍：法国
- 领域：社会学、哲学、教育学、人类学、宗教研究
- 地位：现代社会学的奠基人之一，与马克思、韦伯并称社会学三大家

## 早年与教育
涂尔干出生于一个虔诚的犹太教拉比世家，父亲、祖父、曾祖父都是拉比，但他早年放弃宗教道路，转向世俗学术。他早慧，进入巴黎高等师范学校（École Normale Supérieure），与同学让·饶勒斯（Jean Jaurès，后成为法国社会党领袖）和亨利·柏格森（Henri Bergson）同届。他师从历史学家福斯蒂尔·德·库朗日（Fustel de Coulanges），撰写关于孟德斯鸠的拉丁论文，早年阅读孔德和赫伯特·斯宾塞，对科学的社会研究方法产生浓厚兴趣。1882年通过哲学教师资格会考，但因前一年重病只考了倒数第二名。

## 职业生涯
1882-1887年在多所省级中学教授哲学。1885-86学年赴德国留学，在马尔堡、柏林、莱比锡大学研究社会学，特别欣赏威廉·冯特（Wilhelm Wundt）的实验心理学。1887年受任波尔多大学社会学与教育学讲师，成为法国第一个正式教授社会学的人。1893年出版博士论文《社会分工论》（De la division du travail social），1895年出版《社会学方法论》（Les Règles de la méthode sociologique），同年在波尔多大学建立欧洲第一个社会学系。1897年出版《自杀论》（Le Suicide）。1896年创办《社会学年鉴》（L'Année sociologique）。1902年任索邦大学教育学教授，1906年成为正教授，1913年正式获封教育学与社会学教授席位。

## 家庭与晚年
1887年与路易丝·德雷福斯（Louise Dreyfus）结婚，育有两子：马里和安德烈。第一次世界大战期间，他精心培养的学生纷纷奔赴战场，1915年儿子安德烈战死，这是他一生最致命的打击。1917年11月15日因中风在巴黎去世，留下未完成的遗作《道德》（La Morale）。

## 主要著作
- 《社会分工论》（1893）— 博士论文，机械团结与有机团结理论
- 《社会学方法论》（1895）— 社会学研究的方法论宣言
- 《自杀论》（1897） — 用定量方法研究社会自杀率的开创性著作
- 《宗教生活的基本形式》（1912）— 最后一部重要著作，关于澳大利亚原住民宗教的社会学理论

## 思想核心
涂尔干的核心命题是：社会是"自成一类"（sui generis）的现实，不可还原为个人或个人心理。它是个人意识互动融合产生的综合现实，只有在社会学层面上才能理解。他强调社会事实（social facts）的客观存在——集体思维、情感和行为方式外在于个人并对个人施加强制性约束。他用实证方法研究社会现象，将孔德的实证主义发扬光大，但同时批评孔德和斯宾塞的形而上学假设。