班固（东汉史学家、文学家）

## 人物生平

### 洛阳求学

班固出身儒学世家，自幼接受父伯教育和熏陶，九岁便能文诵赋。班固的父亲班彪当时已是远近闻名的学者，好多人都前来拜他为师或与他探讨学问，受父亲朋友辈学者的影响，班固开阔了眼界，学业大有长进。班彪晚年潜心续写《史记》，受父亲影响，班固也开始留意史籍。

建武二十年（公元44年），王充到京城洛阳游学，拜访班彪，对班固的才能和志向欣赏备至，认为班固将来必定能完成撰著汉代历史的重任。

随着年龄的增长，班固开始不满足于儒学世家的家庭教育。为了进一步深造，班固于十六岁时进入洛阳太学学习，在这里，他用功苦学，贯通各种经书典籍，不论儒家或其他百家学说，都能深入钻研，同时注重见识，并不拘守一师之说，不停留在字音字义、枝枝节节的注解上，而是要求贯通经籍的大义。这是他日后能够成长为一代良史的极重要条件。在这里，班固结识了崔骃、李育、傅毅等一批同学。由于班固性格宽容随和，平易近人，不因为自己才能出众而骄傲，所以得到了同学及士林的交口称赞。到班彪死时，班固虽然年仅二十三岁，但已具备颇高的文化修养和著述能力。

### 举贤求仕

建武三十年（公元54年），班彪逝世，由于父亲去世后生计困难，班固只好从京城洛阳迁回扶风安陵老家居住。从京城官宦之家一下子降到乡里平民的地位，这对上进心很强的班固是一沉重打击。但他毫不气馁，立志继承父亲未尽之业的决心并没有改变。班固认为，父亲已经撰成《史记后传》的部分，内容还不够详备，布局也尚待改进；没有撰成的部分，需要重新续写。于是他在父亲已成《史记后传》的基础上，利用家藏的丰富图书，正式开始了撰写《汉书》的生涯，同时积极寻求出仕的机会。

永平元年（公元58年），汉明帝任命东平王刘苍为骠骑将军，准许他选用辅助官员四十人，班固认为这是一个出仕的好机会，为了积极举荐人才，也为了显示自己的见识和才能，上了一篇奏记（《奏记东平王苍》）。班固的自荐没有获得成功，但他举荐人才的建议，却大部分被刘苍所采纳。

### 私修国史

永平五年（公元62年），正当班固全力以赴地撰写《汉书》的时候，有人向朝廷上书告发班固"私修国史"，汉明帝下诏扶风郡收捕，班固被关进京兆监狱，书稿也被官府查抄。"私修国史"罪名很大，同郡人苏朗曾被人告发伪造图谶，被捕入狱后，很快就被处死。面对这种严峻形势，班家上下十分紧张，害怕班固凶多吉少。班固的弟弟班超担心班固被郡署考逼，无法表白，便骑上快马赶赴京城洛阳，打算上书汉明帝，替班固申冤。

班超策马穿华阴、过潼关，赶到京城洛阳上书为班固申冤，引起汉明帝对这一案件的重视，特旨召见班超核实情况。班超将父兄两代人几十年修史的辛劳以及宣扬"汉德"的意向全部告诉了汉明帝，扶风郡守也将查抄的书稿送至京师。明帝读了书稿，对班固的才华感到惊异，称赞他所写的书稿确是一部奇作，下令立即释放，并召进京都洛阳皇家校书部，拜为兰台令史，掌管和校定皇家图书。

### 受诏修史

班固被拜为"兰台令史"，受任与前睢阳县令陈宗、长陵县令尹敏、司隶从事孟异等人，共同编撰东汉光武帝的事迹《世祖本纪》。班固与陈宗等同心协力，很快就完成了《世祖本纪》的修撰，得到了明帝的赞扬。由于班固在编撰《世祖本纪》过程中的出色努力，又被晋升为"郎"官（校书郎），负责整理校雠皇家图书。

班固继续修撰光武帝一朝的史事，又撰成东汉功臣、平林、新市起义军和公孙述的事迹，共成列传、载记二十八篇，这样，光武帝一朝的记载大体齐备（即后世《东观汉记》的光武帝部分）。

班固到京师后，弟班超与母亲也随至洛阳，因家境贫寒，班超靠替官府抄写文书来维持生计。班固被汉明帝任命为郎官之后，官阶虽低，但与明帝见面的机会增多了，加以班固文才显露，逐渐得到汉明帝的宠爱。后来，明帝问及为救班固冒险上疏的班超，班固据实以告，明帝非常欣赏班超的勇气和辩才，觉得他未得任用实在可惜，便授班超为"兰台令史"。这期间，班固的职务虽低，却使班固得到较为安定的生活，更为重要的是，使他有条件接触并利用皇家丰富的藏书，这就为他日后完成《汉书》提供了重要条件。

班固在撰写光武一朝君臣事迹期间，显露出卓越的才华，得到汉明帝的赏识。汉明帝鉴于班固具有独力修撰汉史的宏愿，也希望通过班固进一步宣扬"汉德"，特下诏，让他继续完成所著史书。班固从私撰《汉书》到受诏修史，是一个重大转折，对于《汉书》的完成是一个有力的推动。从此，班固不仅有了比较稳定的生活，有皇家图书可资利用，而且有了明帝的这一旨意，使他著史的合法性得到确认，再也不用担惊受怕了。由于具备了这些条件，班固开始全身投撰史的事业之中，撰史进度大大加快。

### 文史大家

#### 赋颂东都

东汉政权建立后，定都洛阳，至明帝时，疏浚护城河、修缮城墙，以重整皇宫。可是，关中上了年纪的士绅们仍怀恋西汉建都长安的热闹场面，认为东汉建都洛阳是错误的，希望朝廷迁回长安。班固认为洛阳更加适宜，不想迁都议论扰乱人心，于是作《两都赋》，盛赞东都洛阳规模建制之美，并从礼法的角度，歌颂光武帝迁都洛阳、中兴汉室的功绩，宣扬洛阳建都的适宜性，以驳斥关中人士不切时宜的议论，澄清人们的模糊认识。

#### 史论秦亡

永平十七年（74年），汉明帝召集班固、贾逵、郗萌等人到皇宫云龙门，讨论《史记·秦始皇本纪》中司马迁赞语有无不当之处，班固当庭指出一处错误，出宫后，班固为进一步说明自己对秦亡的认识，作史论《秦纪论》，揭示秦朝历史走向灭亡的必然性。

#### 坚定志向

永平十八年（75年），汉明帝驾崩，其子刘炟即位，是为汉章帝。汉章帝对经学文章同样怀有很大兴趣，因此班固更加受到器重，常常被招进皇宫，与皇帝一起读书。章帝每次外出巡守，总让班固随行，献上诗词歌赋助兴。朝廷有大事，也让班固列席，参与公卿大臣的讨论。

班固虽然以知识渊博得到章帝重视，但念及父子两代才华横溢，却不能名显于世，自己年届四十，仍不得升迁，他想起东方朔、扬雄曾在文章中抱怨没能赶上苏秦、张仪的时代，便提笔写成《答宾戏》一文。文章以问答的形式，抒发了自己的苦闷和感慨，又从正面反驳自己不该有的想法和抑郁，鼓励自己坚定志向，按照既定目标奋斗不息。全文构思巧妙，格调高雅，说理深刻诚恳。

章帝读到后，更加赞赏班固的才华，也醒悟到班固长久居下位不太合理，便提拔他为玄武司马。

班固又在司马相如《封禅》、扬雄《美新》的基础上，作《典引》，述叙汉德。在文中，班固系统性地评价了"两司马"（司马相如、司马迁），该文主要以四句为主，形成后来四六句的雏形。

#### 白虎通义

建初四年（79年）十一月，杨终指出，当时由于经学流派的繁衍，解经歧异很大，影响经学的传播和发展，建议应该像西汉宣帝召集石渠阁会议那样，召集学者来讲论五经，裁定经义。

章帝采纳了这个建议，下诏诸儒大会白虎观，讲论五经异同，以促进儒家思想与谶纬神学紧密结合，会议历时一个多月才结束。班固以史官身份出席会议，并兼记录。会后他按章帝的旨意，将会议记录整理成《白虎通德论》（《白虎通义》），集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。

#### 终成汉书

汉章帝建初七年（82年），班固初步上完成了《汉书》的撰著，自永平元年（58年）开始，共计历时二十五年，实现了父子两代人的心愿。全书记述从汉高祖开始，到孝平王莽被杀，十二代帝王，二百三十年间的事迹，包括《春秋》考纪、表、志、传共一百篇。《汉书》颁出后，受到当朝重视，学者们争相诵读。但汉和帝永元四年（92年）班固去世时，《汉书》中的"八表"和《天文志》尚未完成，于是汉和帝刘肇命班固的妹妹班昭完成"八表"，而马续续写《天文志》。

### 北征匈奴

班固修《汉书》，旷日持久，虽然得到了皇帝和部分士人的赏识，然而也不过是做了个兰台令史、校书郎、玄武司马之类的小官。因此，班固也在等待时机，以求建功立业。北单于派遣使者来朝纳贡，意欲和亲，章帝讯问众官。班固分析两汉时局，建议通使匈奴，以宣扬汉德（即《匈奴和亲议》）。

章和二年（88年），章帝卒，汉和帝即位，年仅十岁，窦太后临朝，起用窦宪为侍中，掌控大权。窦宪专横跋扈，无视朝廷法律。后因刺杀齐殇王的儿子刘畅，事发被捕入狱，窦宪请求率军北征匈奴以赎死罪。当时匈奴分南北两部，南匈奴亲汉，北匈奴反汉。正好南匈奴请求汉朝出兵讨伐北匈奴。朝廷便任命窦宪为车骑将军，以执金吾耿秉为副，发北军五校、黎阳、雍营、缘边十二郡骑士，及羌胡兵出塞。

永元元年（89年），班固年届五十八岁，因遭母丧，辞官守孝在家。班氏家族向来有与边疆事务打交道的经验，于是，班固也想通过边境立功，获取功名，以便施展才能。班固得知窦宪被任命为将军，率大军攻伐匈奴的消息，便决定投附窦宪，随大军北攻匈奴，被窦宪任为中护军，参与军中谋议。

### 燕然勒石

窦宪与耿秉各率四千骑、南匈奴左谷蠡王师子率万骑从朔方鸡鹿塞出兵；南单于屯屠河率领万余骑从满夷谷出兵；度辽将军邓鸿和边境地区归附朝廷的羌胡八千骑、左贤王安国万骑从稒阳塞出兵。三路大军在涿邪山会师。

窦宪命副校尉阎盘、司马耿夔等率精兵一万多，与北单于在稽落山作战，大破敌军。敌众溃散，单于逃走。窦宪整军追击，直到私渠比鞮海。此役，共斩杀名王以下将士一万三千多人，俘获马、牛、羊、驼百余万头，来降者八十一部，前后二十多万人。窦宪、耿秉遂登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威德，令中护军班固作铭。班固作《封燕然山铭》，其辞曰："铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外，夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮振万世"，然后班师。班窦两家本有世交之谊，班固入窦宪幕府后，主持笔墨之事，与窦宪关系更为亲密，便撰写《窦将军北征颂》，对窦宪北征匈奴大加歌颂。

永元二年（公元90年），北匈奴单于派亲王向窦宪通报，请求向汉称臣，并想入京朝见。窦宪上表请示后，派班固、梁讽带领数百人出居延塞迎接。这时，南单于上书汉廷，建议乘机消灭北单于，然后南北匈奴合并归汉。汉廷同意，于是，南单于大败北单于，北单于受重伤逃走。班固等人走到私渠海，转头返回。窦宪认为北匈奴势力微弱，想乘机将其彻底消灭，次年，窦宪率军精兵出击，出塞五千里，进攻金微山，大破北匈奴主力，斩首五千余级，俘虏北匈奴太后，北单于遁逃，不知去向。

### 含冤被害

班固从窦宪北征匈奴以后，进入窦宪幕府。此时的窦宪，因为平定匈奴有功，威名大盛，心腹众多，官员进退都由他一人决定，朝臣震慑，望风希旨。尚书仆射郑寿、乐恢由于招致他的不满，被迫相继自杀。

永元四年（公元92年），窦宪密谋叛乱，事发被革职，回到封地后被迫自杀。班固与窦宪关系密切，因而受到株连，也被免职。洛阳令种兢对班固积有宿怨，窦宪案发后，种兢借机罗织罪名，大加陷害。班固被捕入狱，同年死于狱中，年六十一岁。

和帝得知班固已死，下诏谴责种兢公报私仇的恶劣做法，并将害死班固的狱吏处死抵罪。

## 主要成就

### 汉书

《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要的史书，开创了纪传体断代史的新体例，与《史记》、《后汉书》、《三国志》并称为"前四史"。全书记述了上起汉高祖元年（公元前206年），下至新朝王莽地皇四年（公元23年），共230年的史事。《汉书》在构书体系上取得了重大突破，规矩法度清晰、体例整齐合理，更易使人效法，开启了官方修史的端绪。

《汉书》也是一部重要的文学作品，它是继《史记》以后出现的又一部史传文学典范之作，通过叙述西汉盛世各类人物的事迹，全面地展现了西汉盛世的繁荣景象和时代精神风貌，在叙事写人方面取得了重大成就。艺术特色上，《汉书》重视规矩绳墨，行文谨严有法，在平铺直叙过程中寓含褒贬、预示吉凶，分寸掌握得非常准确，形成了和《史记》迥然有别的风格。

在正史中专列《地理志》是从班固的《汉书·地理志》开始的，班固的地理观及其《汉书·地理志》模式被后世的正史地理志、全国总志、地方志仿效，对中国古代地理学的发展产生了深远影响。同时班固也完成了首例沿革地理著作，对后世沿革地理学的蓬勃发展起了促进作用。此外，《汉书》还记载了当时大量的自然和人文地理资料，尤其集中在其中的《地理志》以及《沟洫志》和《西域列传》等篇目中，是研究汉代地理的珍贵材料。

《汉书·艺文志》考证了各学术别派的源流，著录了西汉时国家所收藏的各类书籍，是我国现存最早的一部图书目录，在中国学术史上有极高的价值。它继承了《七略》六分法的分类体系，开创了史志目录这一体列，后世修史，必设"艺文"、"经籍"类，对我国古典目录学的发展有重要贡献。

### 文学

#### 赋作

代表作《两都赋》，是以洛、雍（即长安）为题材，影响了张衡《二京赋》以及左思《三都赋》，萧统《文选》列为第一篇。

其《竹扇赋》："青青之竹形兆直，妙华长秆纷实翼。杳筱丛生于水泽，疾风时纷纷萧飒。削为扇翣成器美，托御君王供时有。度量异好有圆方，来风辟暑致清凉。安体定神达消息，百王传之赖功力，寿考康宁累万亿。"

此外，班固为窦宪出征匈奴纪功而作的《封燕然山铭》，典重华美，历来传诵，并成为常用的典故。

#### 诗歌

五言诗《咏史》，"质木无文"，却是现存最早完整的文人五言诗，也是诗歌史上第一首真正意义上的咏史诗，开启"咏史"这一诗题。

《竹扇诗》：供时有度量，异好有团方。来风堪避暑，静夜致清凉。

#### 论小说

班固在《汉书·艺文志》，把小说家列于诸子略十家的最后，诸子略共4324篇，小说就占了1380篇，是篇数最多的一家，这是小说见于史家著录的开始。班固认为"小说本是街谈巷语，由小说家采集记录，成为一家之言"，明确地指出小说起自民间传说，这是史家和目录学家对小说所作的具有权威性的解释和评价，规范和影响着后世对小说的认知和写作，两千年来发挥着难以估量的功能价值。

## 主要作品

班固著作颇丰，除《汉书》和《白虎通义》外，还有《典引》、《应讥》及诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言等四十多篇，《隋书·经籍志》有《班固集》17卷，已散佚。明·张溥辑有《班兰台集》，今人丁福保辑有《班孟坚集》。

## 人物评价

- 张辅："世人论司马迁班固才之优劣，多以固为胜，余以为失，迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以监戒，人道之常。中流小事，亦无取焉，而班皆书之，不如二也。毁贬晁错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才。故述辩士则辞藻华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。"

- 范晔：①"司马迁、班固父子，其言史官载籍之作，大义粲然著矣。议者咸称二子有良史之才。迁文直而事核，固文赡而事详。"②"固伤迁博物洽闻，不能以智免极刑；然亦身陷大戮，智及之而不能守之。"③"二班怀文，裁成帝坟。比良迁、董，兼丽卿、云。彪识皇命，固迷世纷。"

- 钟嵘："孟坚才流，而老於掌故。观其《咏史》，有感叹之词。"

- 刘勰："班固、傅毅，文在伯仲。"

- 傅玄："观孟坚《汉书》，实命世之奇作。"

- 刘知几："究西都之首末，穷刘氏之废兴，包举一代，撰成一书。言皆精炼，事甚该密。"

- 黄庭坚："每相聚辄读前汉书数页，甚佳人胸中。久不用古人浇灌之，则尘俗生其间。照镜，则面目可憎；对人，则语言无味。"

- 罗璧："班固西汉书，典雅详整，无愧马迁，后世有作，莫能及矣，固其良史之才乎。"

- 凌约言："班孟坚才瞻而有体，程不识之部伍也。"

- 王维桢："古今文章擅奇响者六家，孟坚之文以整而奇。"

- 程颐："孟坚之文，情旨尽露于文字蹊径之中。班氏文章，亦称博雅，但一览之余，情词俱尽。"

- 章学诚：①"史之良，首推迁、固"；②"整齐一代之书，文赡事详，要非后世史官所能及。"

- 曾国藩："古人称立德、立功、立言为三不朽。立德最难，自周汉以后，罕见德传者。立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？"

- 蔡东藩："班固文人，党附窦氏，始于杀身；独班超能立功异域，终得封侯。大丈夫原应自奋，安能久事笔砚间？观于超之有志竟成，而固之无志可知，一荣一辱，优劣判焉乃知人生处世，立志为先，慎毋媚世谐俗为也！"

- 汉献帝："班固《汉书》文繁难省。"

## 轶闻典故

傅毅与班固都是东汉有名的文史学家，均为扶风郡人，经历也极为相似，班固16岁时到京城洛阳太学求学，与傅毅成为同学，一起在太学中崭露头角。永平五年（62年），班固迁为郎，典校秘书，二人又在京城洛阳相遇。

汉明帝时期，神雀群集，明帝要求百官作《神爵颂》，班固、傅毅献赋，均得到了汉明帝的称赞，平分秋色。在反对迁都长安问题上，班固作《两都赋》，傅毅也作了《洛都赋》《反都赋》。汉章帝即位后，召傅毅为兰台令史，二人又成了同事。傅毅作《显宗颂》十篇，显于朝廷，班固心中颇有不平，在给弟弟班超的信中讥讽傅毅"以能属文为兰台令史，下笔不能自休"，引出了"文人相轻，自古而然"的千古话题。

汉和帝时期，窦宪任车骑将军，请傅毅为主记室。不久，窦宪升大将军，又以傅毅为司马，班固为中护军。至此，二人又成为同僚，均作《北征颂》歌颂窦宪北伐的功绩。在幕府中，班固和傅毅受到了窦宪的重用，希望有朝一日成就功名。不久，傅毅去世，班固也在永元四年，因窦宪谋反案受株连，死在狱中。

傅毅作为东汉的文史学家，为世人交口称誉，与班固不相上下。王充在《论衡》中记载了当时人们的评价："是以兰台之史，班固、贾逵、杨终、傅毅之徒，名香文美。"三国时期，曹丕在《典论》中也说："傅毅之于班固，伯仲之间耳。"
《封燕然山铭》原文（据《后汉书·窦宪传》及《文选》）

惟永元元年秋七月，有汉元舅曰车骑将军窦宪，寅亮圣明，登翼王室，纳于大麓，维清缉熙。乃与执金吾耿秉，述职巡御。理兵于朔方。鹰扬之校，螭虎之士，爰该六师，暨南单于、东胡乌桓、西戎氐羌，侯王君长之群，骁骑三万。元戎轻武，长毂四分，云辎蔽路，万有三千余乘。勒以八阵，莅以威神，玄甲耀目，朱旗绛天。遂陵高阙，下鸡鹿，经碛卤，绝大漠，斩温禺以衅鼓，血尸逐以染锷。然后四校横徂，星流彗扫，萧条万里，野无遗寇。于是域灭区殚，反旆而旋，考传验图，穷览其山川。遂逾涿邪，跨安侯，乘燕然，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。上以摅高、文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声。兹所谓一劳而久逸，暂费而永宁者也，乃遂封山刊石，昭铭盛德。其辞曰：

铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外。夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮振万世！

（全文完）
## 后世评述

### 范晔评价
1. "司马迁、班固父子，其言史官载籍之作，大义粲然著矣。议者咸称二子有良史之才。迁文直而事核，固文赡而事详。"
2. "固伤迁博物洽闻，不能以智免极刑；然亦身陷大戮，智及之而不能守之。"
3. "二班怀文，裁成帝坟。比良迁、董，兼丽卿、云。彪识皇命，固迷世纷。"

### 钟嵘《诗品》
"孟坚才流，而老於掌故。观其《咏史》，有感叹之词。"

### 刘勰《文心雕龙》
"班固、傅毅，文在伯仲。"

### 傅玄
"观孟坚《汉书》，实命世之奇作。"

### 刘知几《史通》
"究西都之首末，穷刘氏之废兴，包举一代，撰成一书。言皆精炼，事甚该密。"

### 黄庭坚
"每相聚辄读前汉书数页，甚佳人胸中。久不用古人浇灌之，则尘俗生其间。照镜，则面目可憎；对人，则语言无味。"

### 罗璧
"班固西汉书，典雅详整，无愧马迁，后世有作，莫能及矣，固其良史之才乎。"

### 凌约言
"班孟坚才瞻而有体，程不识之部伍也。"

### 王维桢
"古今文章擅奇响者六家，孟坚之文以整而奇。"

### 程颐
"孟坚之文，情旨尽露于文字蹊径之中。班氏文章，亦称博雅，但一览之余，情词俱尽。"

### 章学诚
1. "史之良，首推迁、固"
2. "整齐一代之书，文赡事详，要非后世史官所能及。"

### 曾国藩
"古人称立德、立功、立言为三不朽。立德最难，自周汉以后，罕见德传者。立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？"

### 蔡东藩
"班固文人，党附窦氏，始于杀身；独班超能立功异域，终得封侯。大丈夫原应自奋，安能久事笔砚间？观于超之有志竟成，而固之无志可知，一荣一辱，优劣判焉乃知人生处世，立志为先，慎毋媚世谐俗为也！"

### 汉献帝
"班固《汉书》文繁难省。"

### 张辅
"世人论司马迁班固才之优劣，多以固为胜，余以为失，迁之著述，辞约而事举，叙三千年事唯五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以监戒，人道之常。中流小事，亦无取焉，而班皆书之，不如二也。毁贬晁错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才。故述辩士则辞藻华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。"

### 王充《论衡》
"是以兰台之史，班固、贾逵、杨终、傅毅之徒，名香文美。"

### 曹丕《典论》
"傅毅之于班固，伯仲之间耳。"

### 刘勰《文心雕龙·铭箴》
"若班固燕然之勒"，"序亦盛矣"
## 班固本人言论与著作引语

### 《汉书》赞语（各传末）

#### 论史官职责
"善善恶恶，贤贤贱不肖" —— 班固史学思想核心（《汉书》各传赞语风格）

#### 论司马迁
"又迁为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才。故述辩士则辞藻华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。"（虽为张辅文引语，但反映班固对司马迁的评价体系）

### 《两都赋》序（据《文选》载）
"臣窃见海内清平，朝廷无事，京师修宫室，浚城隍，起苑囿，以备制度。西土耆老，咸怀怨思，冀上之眷顾，而盛称长安旧制，有陋雒邑之言。臣汉论办理之议，遂表为《两都赋》。"

（注：《两都赋》原文为京都大赋，描写东西两都，内容极为丰富）

### 《封燕然山铭》铭文
"铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外。夐其邈兮亘地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝载兮振万世！"

### 《答宾戏》核心思想（据《汉书》本传）
文章以问答形式，抒发苦闷感慨，文中提到：
"闻之前圣，'人之患，在好为人下'。"

### 《汉书·艺文志》关于小说
"小说本是街谈巷语，由小说家采集记录，成为一家之言。"

### 《汉书·叙传》
"固以为唐虞三代，《诗》《书》所及，世有典籍，故因孔子述而不作也。"

### 《白虎通义》引语
"夫圣人包宇宙之美，总人物之精，穷微妙之奥，非天下之至神，孰能与于此？"

### 班固狱中上书（据《后汉书》本传）
"臣固言：臣之先人，典司秘籍，窃慕典训，欲裒举得失。"

### 论赋
《汉书·艺文志》论赋："传曰：'不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。'言感物造端，材知深美，可与图事故，可以列大夫也。"

### 论史书体例
班固在《汉书·叙传》中表明其修史目的："固卒以述《汉书》"，"汉绍尧运，以建帝业"。

（注：以上引语均来自百度百科收录的《后汉书·班固传》及《汉书》相关资料）
