# 斯宾诺莎 传记

1632年11月24日，巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）出生于荷兰阿姆斯特丹的葡萄牙系犹太商人家庭。他的希伯来文名字Baruch（意为"蒙福的"）在拉丁文中对应Benedictus，在荷兰语/英语中写作Benedict de Spinoza。斯宾诺莎是家中三个孩子中的次子，父亲迈克尔·斯宾诺莎是当地犹太人社区中较有声望的商人。

斯宾诺莎早年在阿姆斯特丹的犹太神学校（Talmud Torah）接受教育，表现出众，被认为有成为拉比的潜质。但他在17岁时被迫中断正规学业，帮助经营家族的进口业务。

他的两位重要老师：
- 马纳塞·本·伊兹拉亚（Manassch ben Israel）：学识渊博的空想家，引导斯宾诺莎走上哲学探索之路
- 法兰西斯·凡·登·恩登（Francis van den Enden）：教授他新哲学、医学、物理学，精通拉丁文和古希腊文

1654年父亲去世，家庭经济陷入困境。1656年7月27日，斯宾诺莎因"异端观念"被阿姆斯特丹葡萄牙系犹太社区革除教门（herem），这是该社区有史以来最严厉的处分，从未被撤销。面对这一处分，斯宾诺莎说："很好，这样我就不必强迫我去做我本意所不愿意做的任何事情了。"

被逐出犹太社区后，斯宾诺莎以磨制光学镜片为生，私下教授哲学。这段时期他经历了个人与思想的风暴，写下《形而上学思想》和《神、人及其幸福简论》，思想体系渐趋成熟。

1661年，斯宾诺莎移居莱因斯堡，在《知性改进论》中写下了他人生的决定性宣言："我彻底下决心，放弃迷乱人心的财富、荣誉、肉体快乐这三种东西，则我所放弃的必定是真正的恶，而我所得到的必定是真正的善。"

1663年移居伏尔堡，在此居住12年。1663年出版《笛卡尔哲学原理》，这是他唯一生前以真名出版的作品，立刻获得欧洲学术界的赞扬。他还与荷兰物理学家惠更斯频繁交往，但惠更斯在1673年法国入侵时躲入法国宫廷，斯宾诺莎则拒绝了法国国王提供的可观年金。

1665-1667年英荷战争期间，荷兰在法国支持下获胜。但1672年，法国与英国联合入侵荷兰，十二万法国大军压境。德·韦特被暴民杀害，22岁的威廉三世被推举为执政官。斯宾诺莎对此深感愤怒，差点冒生命危险上街张贴公告怒斥暴民。

1670年匿名出版《神学政治论》，被称为"魔鬼在地狱中锻造的书"，引发轩然大波。1675年完成《伦理学》——他的哲学 masterpiece，但由于政治压力未能生前出版。

1676年11月，年轻的莱布尼茨来访，与斯宾诺莎结为好友，但后来莱布尼茨闭口不谈这段交往。

1677年2月21日，斯宾诺莎在海牙去世，年仅44岁。死因可能是长期研磨镜片吸入玻璃粉尘导致的肺病。他的遗产只有一百多本书和大量手稿。《斯宾诺莎遗著》（含《伦理学》《书信集》《知性改进论》《政治论》《希伯莱语法》）在他去世后由友人秘密出版，立刻遭到荷兰当局查禁，直到19世纪才被重新发现。

身后影响：莱布尼茨、康德、黑格尔、费希特、谢林、叔本华、尼采、海德格尔、萨特、维特根斯坦、爱因斯坦都曾受其影响。黑格尔称"要达到斯宾诺莎的哲学成就是不容易的，要达到斯宾诺莎的人格是不可能的"。海涅形容"我们现代的哲学家都是透过斯宾诺莎磨制的眼镜来看世界的"。荷兰将他的头像印制于纸币，表彰这位民族英雄。