# 赵匡胤传记 - 百度百科
# 来源：https://baike.baidu.com/item/赵匡胤/61716
# 字数：约49000字
# 最后访问：2026-04-28

## 人物生平

### 早期经历

赵匡胤为涿郡人，于后唐天成二年二月十六日（927年3月21日）生于洛阳夹马营（今河南省洛阳市瀍河回族区东关）。他出身军人家庭，高祖赵朓，在唐朝官至幽都（今北京）县令；曾祖赵珽，于唐朝任御史中丞；祖父赵敬，历任营、蓟、涿三州刺史。赵匡胤为赵弘殷（宋宣祖）次子，长兄赵匡济早夭，母亲为杜氏（昭宪太后）。

赵弘殷"好儒事"，喜"访求书籍"，又意识到了"文武为立身之本"；杜氏本人也有一定的文化修养。在父母的影响下，赵匡胤最初投入夹马营"陈学究"的学馆中读书，后来赵家又聘请了"赵学究"教导赵匡胤。除此之外，赵匡胤还曾受学于饱学宿儒辛文悦，学习"五经"。在文化教育外，赵匡胤对习武表现出更加浓厚的兴趣，史称其"学骑射，辄出人上"，喜欢聚集伙伴按照战阵的模式排练，并时常把弄一根纯铁打造的杆棒。

少年时期的赵匡胤个性强横，好赌博，爱打抱不平，嫉恶如仇，惹了不少麻烦。后晋开运元年（944年），十八岁的赵匡胤和贺景思的长女贺氏成婚。后汉初年，赵匡胤为寻求建功立业的机遇，离家出走，南下复州（今湖北天门附近），投奔赵弘殷的旧同僚、复州防御使王彦超，但王彦超只拿出一些钱财打发赵匡胤而已。赵匡胤转投随州（今湖北随州附近）刺史董宗本，得其收留，却又因与董宗冥之子董遵诲产生不快而离开随州。在寓居襄阳的一座寺庙时，得到一位精通数术的老和尚的劝导，往北出发，抵达了后汉枢密使郭威与河中节度使李守贞作战的前线。

不过，赵匡胤并没有在太原定居下来，而是继续散漫三秦至西北一带，待返回洛阳时，他敏锐察觉到以枢密使出镇邺都的郭威的权势之大，于是果断投奔了郭威。广顺元年（951年），郭威在推翻后汉隐帝的统治后夺取帝位，建立后周，赵匡胤补任东西班行首，属"殿前诸班"。广顺三年（953年），拜滑州兴顺副指挥使，尚未就职，便被担任开封府尹的郭威养子柴荣招入麾下，转为开封府马直军使。

### 屡建战功

显德元年（954年）初，柴荣即位，是为后周世宗。此年，北汉、契丹联军入侵，柴荣御驾亲征，在泽州高平之南的巴公原（今山西晋城巴公镇）与北汉军遭遇，赵匡胤以柴荣帐下亲兵（牙军）副将的身份，与主将张永德各率马军两千扈驾。大战展开时，右军樊爱能、何徽部不战遁溃，步军千余人投降北汉，局势十分危急。在此关头，赵匡胤振臂高呼："主上面临险境，我等当拼死一战！"又请张永德率弓箭手抢占左边高地。赵、张二人各率两千精兵左右夹击，以死拼杀，加上柴荣采纳枢密副使魏仁浦的建议，亲自跃马冲击北汉皇帝刘崇的大营，使后周军士气大振，最终扭转局势，大破北汉军。赵匡胤作为先锋，乘胜进攻北汉都城太原，焚烧城门，但太原防守严密，后周攻城部队损失颇多，赵匡胤的左臂也被流箭射中，柴荣制止他再攻城，决定撤兵。回师后的三月，赵匡胤被破格擢升为殿前都虞候，领严州刺史，虽是加衔，但已属中高级将领。十月，又升领永州防御使。

高平之战后，柴荣决定整顿积弊丛生的侍卫司，扩充"殿前诸班"的兵力为殿前军。赵匡胤首先根据柴荣的指示，对侍卫司马步军进行汰除老弱和点选精锐的工作；其次，参与柴荣对殿前司的扩建，组成新的殿前司所属诸班直及龙捷、虎捷、铁骑、控鹤等诸禁军，殿前司兵力大增，其所属禁军遂成为后周最精锐的军队，史称"兵甲之盛，近代无比"。殿前司地位虽低于统辖大部分禁军的侍卫亲军司，但它所统辖的禁军是皇帝的亲卫军，赵匡胤成为柴荣的亲信将领之一。赵匡胤也利用这次整顿禁军的机会，广泛地同各级将领接触，在军中结拜了杨光义、石守信、李继勋、王审琦等"义社十兄弟"，并通过点选禁军和选募殿前军的机会，扶植了杨信、崔翰、田重进、张琼等一大批亲信，从而在殿前司中培植了自己的势力。

显德二年（955年）五月，柴荣派兵攻取后晋灭亡时被后蜀占领的秦、阶、成、凤四州。战事初期，后周军进展缓慢，一些朝臣坚请撤兵。同年七月，柴荣令赵匡胤至前线观察战局。赵匡胤回朝后，建议继续用兵，坚定了柴荣的信心。最终后周军成功收复四州。

就在收取四州之后，柴荣于显德二年（955年）十一月发动了对南唐的攻势，但初战不利，柴荣决定亲征淮南。显德三年（956年）春，赵匡胤跟随柴荣南下，首战便在涡口（今安徽怀远东北）打败南唐军万余人，斩杀南唐兵马都监何延锡等人。南唐奉化军节度使皇甫晖、常州团练使姚凤率领号称十五万的军队，驻扎在清流关（今安徽滁州西郊关山中段），被赵匡胤率军击败。赵匡胤追到城下，皇甫晖请布阵决胜，赵匡胤笑着同意。皇甫晖摆好阵式出战，赵匡胤抱着马脖子直冲南唐阵内，砍中皇甫晖的脑袋，将其与姚凤一同擒获。定武军节度使韩令坤攻下扬州，南唐军又来争夺，韩令坤主张退兵，柴荣命令赵匡胤率兵二千赶往六合。赵匡胤下令说："扬州兵敢有过六合的，砍断他们的脚。"韩令坤才固守扬州。赵匡胤不久在六合东面打败南唐齐王李景达，斩杀一万多人。回师后，赵匡胤被任命为殿前都指挥使，不久又被加授为定国军节度使。

显德四年（957年）春，赵匡胤跟随柴荣出征寿春，攻克连珠寨，乘势攻下寿州。回师后，柴荣又拜他为义成军节度使、检校太保，仍任殿前都指挥使。此年冬，赵匡胤跟随柴荣征伐濠州、泗州，充当前锋。此时，南唐在十八里滩扎寨，柴荣刚刚商议用骆驼摆渡军队时，而赵匡胤已率先单骑横渡而过，他的部下骑兵也紧随他渡过了河，因而攻破南唐军寨。又用缴获的南唐战舰乘胜攻克泗州。南唐在清口驻军，赵匡胤随柴荣两翼分兵沿淮河东下，连夜追到山阳，擒获南唐都应援使陈承昭，次年正月攻下楚州。柴荣南下扬州，赵匡胤乘胜在迎銮江口、瓜步连破南唐军。此后，南唐被迫求和，割江北与后周，柴荣罢兵北归。赵匡胤在此役中奋勇作战，于五月移领忠武军节度使。

显德六年（959年），柴荣北伐，赵匡胤担任水陆都部署。到达莫州，先到瓦桥关，守将姚内斌投降；又打退几千名契丹骑兵，关南平定。柴荣在行军路上，审阅各地所上文书，得到一只皮口袋，袋中有一块三尺多长的木板，上面写着"点检作天子"，柴荣感到这件事十分奇怪。当时张永德任殿前都点检，柴荣卧病回京，命赵匡胤任检校太傅、殿前都点检，以接替张永德。同年，柴荣驾崩，年仅七岁的柴宗训（后周恭帝）继位，赵匡胤改任归德军节度使、检校太尉。

### 黄袍加身

显德七年（960年）正月初一，后周朝廷风闻契丹和北汉联兵南下，宰相范质等人不辨真假，匆忙派遣赵匡胤统率诸军北上抵御。
正月初二，赵匡胤统率大军离开都城，夜宿距开封东北二十公里的陈桥驿。这天晚上，赵匡胤的一些亲信在将士中散布议论，说"今皇帝幼弱，不能亲政，我们为国效力破敌，有谁知晓；不若先拥立赵匡胤为帝，然后再出发北征"。将士的兵变情绪很快就被煽动起来。

次日，赵匡胤的弟弟赵匡义（即宋太宗赵炅）和亲信赵普见时机成熟，便授意将士将一件事先准备好的黄袍披在假装醉酒刚醒的赵匡胤身上，拜于庭下，拥立他为帝。众人呼喊万岁的声音几里外都能听到。赵匡胤装出一副被迫的样子，说："你们自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为若主矣。"拥立者们一齐表示"惟命是听"。赵匡胤就当众宣布："回开封后，不得惊犯太后和主上，不得侵凌公卿，对朝市府库不得侵掠，服从命令者有赏，违令者族诛。"诸将士都应声"诺"。赵匡胤于是率兵变的队伍回师开封。

守备都城的石守信、王审琦等得悉兵变成功后便打开城门接应。当时在开封的后周禁军将领中，只有侍卫亲军马步军副都指挥使韩通在仓促间想率兵抵抗，但还没有召集军队，就被军校王彦升杀死。陈桥兵变的将士兵不血刃就控制了都城开封。

这时范质等人才知道不辨军情真假，就仓促遣将是上了大当，但已无可奈何，只得率百官听命。翰林学士陶谷拿出一篇事先准备好的禅代诏书，宣布柴宗训禅位。正月四日，赵匡胤在开封崇元殿正式登皇帝位，时年三十四岁。之后，下诏改封柴宗训为郑王。由于赵匡胤在后周任归德军节度使的藩镇所在地是宋州（今河南商丘），遂以宋为国号，仍定都开封，改元"建隆"，史称"宋朝""北宋"。

### 袭占荆湖

赵匡胤建立北宋后，相继平定了昭义节度使李筠、淮南节度使李重进发动的叛乱，巩固了政权。他眼见天下割据势力林立，便对宰相赵普说："我睡不着觉，因为卧床以外都是人家的地盘。"在赵普的帮助谋划下，赵匡胤加强中央集权，改革军制，发展生产，巩固统治。经过两年在政治、经济、军事诸方面的准备，确定"先南后北、先易后难"的战略决策，决心通过战争创造统一局面。

荆南、湖南地处长江中游要冲，南北相邻，又东临南唐，西接后蜀，南靠南汉。占领荆、湖，即可割裂江南诸国，为各个击破创造条件。为此，宋廷决定寻机出兵荆、湖。建隆三年（962年）九月，赵匡胤一面部署兵力守卫西、北边境，防止辽（契丹）、北汉南掠；一面选择荆、湖为突破口，挥师南下，准备开始统一战争。建隆三年（962年）十月，武平军节度使周行逢病死，他年仅十一岁的儿子周保权继位。衡州刺史张文表乘机兵变，占领潭州，威逼朗州。周保权为讨张文表，向宋求援。赵匡胤决定以"假道灭虢"的方略，出师湖南、假道荆渚，以达一箭双雕的目的。乾德元年（963年）正月，命山南东道节度使慕容延钊为湖南道行营前军都部署，枢密副使李处耘为都监，率十州兵以助湖南讨张文表为名，借道荆南。二月，慕容延钊暗遣李处耘率数千轻骑，攻占江陵，迫节度使高继冲降，荆南遂亡。时周保权已干息内乱，知宋欲图湖南，为阻宋军南下，命指挥使张从富领兵阻截。二月底，宋军水陆并进，突破三江口，缴获战船七百艘，占领岳州。三月，占领朗州，周保权被俘，湖南遂平。从此，宋军西逼后蜀，东胁南唐，南可直取南汉，战略上处于极为有利的地位。

### 攻灭后蜀

宋平荆池后，即部署攻蜀。后蜀皇帝孟昶闻讯，欲依托川陕险要地势，严兵拒守，同时遣使约北汉共同反宋。赵匡胤获后蜀叛将赵彦韬，得知蜀军兵力部署，遂下令出兵。乾德二年（964年）十一月，赵匡胤命分兵两路：北路忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署，侍卫步军都指挥使崔彦进为副都部署，率步骑三万出凤州，沿嘉陵江南下；东路侍卫马军都指挥使刘廷让为副都部署，率步骑两万出归州，溯长江西进。两路分进合击，约期会攻成都。孟昶得知，命王昭远为北面行营都统，率兵数万北上扼守利州、剑门等关隘。十二月，北路军占领利州。乾德三年（965年）正月，北路军突破剑门险要，大败蜀军，俘王昭远，继占领剑州。东路刘廷让军突破巴东咽吭夔州，连克万州、开州、忠州、遂州等地。两路直逼成都，孟昶举城投降，后蜀灭亡。

### 平定南汉

荆湖、后蜀灭亡后，南唐、吴越臣服，只有南汉皇帝刘鋹拒绝附宋。开宝二年（969年）六月，赵匡胤以右补阙王明为荆湖转运使，为南征作物资准备。开宝三年（970年）九月初一，赵匡胤命潭州防御使潘美为贺州道行营兵马都部署，率十州兵长驱南下，中间突破，直趋贺州。潘美声言沿贺水东取南汉国都兴王府，以诱歼南汉军主力。等到刘鋹派大将伍彦柔率舟师溯郁江、贺水西上增援，宋军伏击获胜，杀伍彦柔，占领贺州。十二月，进至韶州，南汉都统李承渥率兵十万于莲花峰下，列象阵迎击，宋军以强弓劲弩破阵，占领韶州。开宝四年（971年）正月，宋军攻克英、雄三州。二月，进至马径，以火攻破南汉招讨使郭崇岳六万军，继攻陷兴王府，刘鋹投降，南汉灭亡。

### 收取江南

宋灭南汉后，南唐后主李煜表面上臣服以求自保，暗中却备战以防宋军进攻。赵匡胤志在统一江南。经两年准备，于开宝七年（974年）九月命宣徽南院使曹彬为异州西南面行营马步军战棹都部署，偕都监潘美，统领十万大军出荆南，调吴越军出杭州北上策应；遣王明牵制湖口南唐军，保障主力东进。十月，曹彬率军顺长江东下，水陆并进，攻破池州，占领采石。于十一月中旬在采石架通长江浮桥，保障大军渡江，继续向东推进。开宝八年（975年）正月初三，宋军破溧水，继与十万南唐军激战于秦淮河，大败南唐军，直逼江宁城。在西路王明军和东路吴越军配合下，全歼南唐神卫军都虞侯朱令赟所率十万援军，于十一月攻破江宁，李煜投降，南唐灭亡。

### 顿兵太原

开宝元年（968年）和开宝二年（969年），赵匡胤曾两次出兵进攻北汉，都因辽出兵援助，无功而返。开宝九年（976年），赵匡胤第三次进攻北汉，因其突然去世而结束。直到太平兴国四年（979年），赵炅亲自统兵，灭亡北汉。

### 离奇去世

开宝九年（976年）十月十九日夜，赵匡胤召其弟赵炅饮酒，共宿宫中；隔日（二十日）清晨（11月14日），赵匡胤被发现在万岁殿逝世，享年五十岁。谥号英武圣文神德皇帝，庙号太祖。

太平兴国二年（977年）四月二十五日，赵匡胤被葬于河南府永安县的永昌陵。

大中祥符元年（1008年）十一月，宋真宗赵恒为赵匡胤加尊谥为启运立极英武圣文神德元功大孝皇帝。至大中祥符五年（1012年）闰十月，最终定谥为启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。

## 为政举措

### 政治

加强中央集权：赵匡胤在中央，设立参知政事、枢密使、三司使，削弱和分割宰相的权力，实行军政、民政和财政的三权分立。在地方，派文臣担任知州；并设通判与之相互牵制。

行政权的集中：宋沿唐制，设尚书、门下、中书三省。尚书、门下列于外朝，中书设于禁中，称政事堂。中央实行军政、民政、财政三权分立，开始削弱宰相的地位和权力。赵匡胤在礼节上又取消了宰相"坐而论道"的制度，使宰相失去了百官所不可企及的待遇。宋初仍用后周宰相范质、王溥、魏仁浦三人为相。乾德二年（964年），范质等三相请退，独用赵普为相。为了防止赵普擅权，又以薛居正、吕余庆任参知政事，作为宰相的副手。此外，宋初在学士院设翰林学士若干人，为皇帝起草诏书；翰林学士还侍从皇帝"备顾问"，可以直接向皇帝提出对国事的建策。

军权的集中：宋朝建立后，允许枢密使专掌军事政令，调动禁军，与中书省号称"二府"（政府、枢府）。枢密院的大事都要奏报皇帝批旨。

财权集中：中央的三司使总管四方贡赋和国家财政。三司使统领盐铁、度支、户部。地方设转运使，把地方收入大部分运送中央。地方州郡赋税收入除留一小部分外，其余全部由中央掌握，三司权任甚重。

司法权的集中：宋沿唐制，朝廷设御史台为最高监察机构，御史台分为台院、殿院、察院，最初由其他官员兼职。御史中丞是御史台的最高官员。赵匡胤在位时，刑部复核各地大辟罪案。在地方司法人员由中央派文官担任，死刑须报请中央复审和核准。

实行文武制衡：赵匡太祖实际上是抑武却也并不太重文的，他曾对赵普说："五代方镇残虐，人民深受其害。我让选干练的儒臣百余人，分治大藩，即便都贪浊，也抵不上一个武人。"对于赵匡胤来说，任用文士仅仅因为他们可能产生的危害远不及武人来得大，更不会向武人那样危及政权的根本。

完善选官制度：赵匡胤即位后，多次对以科举制度为主的选官制度进行改革。乾德元年（963年），他废除公荐制度，违反者严惩。公荐罢黜后，科举考试更加公平公正，维护贫寒士子进阶之路，科举取士开放程度亦得到提升。次年（964年），创立复试制度。开宝元年（968年），下诏规定官员子弟要参加复试。开宝三年（970年），赵匡胤又开创特奏名制。这是对落第举子入仕为官的特殊关顾。开宝五年（972年），赵匡胤打破惯例，在讲武殿召对合格进士及渚科举人，然后下诏放榜，从此殿试成为"常式"，最终名次必须由殿试决定，科举取士之权直接由皇帝掌握。

修订刑律：宋初，多有言及《刑统》条目不便者，赵匡胤采纳判大理寺事窦仪的建议，命其主持修订，至乾德元年（963年）重定《宋刑统》30卷，编敕4卷。赵匡胤下诏"付大理寺刻板摹印，颁行天下"。《宋刑统》是中国历史上第一部刻板印行的法典。

赎买幽燕：对于自后晋以来便被割让的燕云十六州，赵匡胤一方面有着收复燕云故土的责任感，认为燕云未复，难称一统；另一方面，他对宋辽双方实力的估计又很实际："今之劲敌，惟在契丹，开运以来，益轻中国。"认为以宋目前的实力，无法在军事上与契丹争锋。但他并不消极地等待契丹"自乱"，或幻想有朝一日契丹会"率土归仁"，而是设计了第三种方式：以和平赎买的方式收复燕云。据《渑水燕谈录》《石林燕语》等书记载，赵匡胤削平南方诸国后，设置了"封桩库"，将各国财富收归其中，并将每年财政收支的盈余部分存入。他计划等到蓄满五百万缗后，遣使向辽赎回"山后诸郡"（燕云之地），如辽方不同意，则将钱财用于召募战士，以武力收复。

### 经济

兴修水利：赵匡胤对有关国计民生产生重要影响的黄河下了很大的力量治理。黄河的问题主要是水患，五代时期，黄河决堤、改道，淹没村庄农田，宋初也不断有水灾出现。赵匡胤在建隆三年（962年），令黄河沿岸修堤筑坝，并大量种树，以做防洪时用。每年的正月、二月、三月，为黄河堤坝例修期，赵匡胤下令严格巡察，防患于未然。因此，素以黄害著称的黄河在他在位的十七年中，只有十几次溃决的记载，并且都没出现严重的灾害。除了黄河之外，赵匡胤对运河、汴河、蔡河等主要河流，也做了不少修整。这对于农业经济的稳定、商业经济的流通，也起到了重要作用。

赋役政策：赵匡胤还重视农业生产，减轻徭役，赋税专收。地方赋税一小部分作为地方开支，其余全部由中央掌握。乾德二年（964年），赵匡胤下过一道命令，就是将各地每年所收的民租和专卖收入，除地方支用外，一律运往京师，地方不得占留。

海外贸易：开宝四年（971年）宋平南汉后，赵匡胤即设立广州市舶司，以同知广州潘美、尹崇珂并充市舶使。

### 军事

军权集中：解除禁军将领兵权，并调往外地充当节度使。继而削弱节度使实权，使其徒有虚名。接着，将禁军的统领权一分为三，都直接对皇帝负责。设立枢密院，枢密院有调兵权但不直接统领军队。而统军的将帅却没有调兵权，使其互相牵制。实行更戍法。实行"守内虚外""内外相制"政策。驻军一半京师，一半各地。

选练：禁军选全国精壮充任，赵匡胤最初捡选强壮士兵作为兵样，遣至全国各地，令地方照样召募，后来改为木梃，并规定尺寸，由地方官依样挑选送往京师。当时禁军的标准是琵琶腿，即大腿粗壮者，车轴身，即肩宽腰细者，身高为五尺五寸至五尺八寸。禁军聚集在京师，太祖亲自教阅，加强训练，并给以优于外州的俸禄。

建置：禁军约半数驻守京城及其附近，半数分戍边境及内地若干重镇；禁军每一年或两年必须换防一次，一则习于劳苦免于怠惰，二则因统帅并不随地易防，从而造成"兵不识将，将不识兵"、"兵无常帅，帅无常师"、"将不得专其兵"的局面。

军权：聚集在京师的禁军分别由殿前都指挥使、侍卫马军都指挥使和侍卫步军都指挥使统辖，称为三衙。三衙只在平时负责对禁军管理、训练，无权调遣。禁军的调动权归枢密院，枢密院又直接由皇帝指挥。禁军外出作战，由皇帝派遣将帅，并由皇帝亲自制定作战方略，将领不得擅改。这样，禁军的选练、建置、驻守、出征、行军、作战等一切权力都集中于皇帝。

训练水师：为征讨南方诸国，尤其是倚仗长江天险自固的南唐，赵匡胤于乾德元年（963年）起募人在开封朱明门凿池，引蔡水灌入，打造楼船上百艘，命镇国节度使宋偓率领数千禁军在此操练水师，号称"水虎捷"。他本人也颇为重视，几次亲往视察。

分置边帅：赵匡胤"常注意于谋帅"。他曾分命何继筠镇棣州，李汉超镇关南、马仁瑀镇瀛州、韩令坤镇常山、贺惟忠镇易州，以防御契丹；郭进镇西山、武守琪镇晋州、李谦溥镇隰州、李继勋镇昭义，以抵御北汉；赵赞镇延州、姚内斌镇庆州、董遵诲镇环州、王彦升镇原州、冯继业镇灵武，以抵御西北少数民族。这些人组成了北宋西、北两处边防，使得北宋开国之后，"二十年间无西北之忧"。

统一天下：北宋建立后，分裂割据局面仍未结束：北面有契丹建立的辽政权和辽扶植下的北汉，南面和西面分布着南唐、吴越、后蜀、南汉、南平（荆南）等割据政权。

赵匡胤鉴于"地运南趋""经济重心南移"，南方各国力量较弱，北宋财力不济而辽政权实力又比较强大的现实，在征询了张永德、赵普等大臣的意见之后，完整地提出了"先南后北"的统一方针：

"中国自五代以来，兵连祸结，努藏空虚。必先取巴蜀（后蜀），次及广南（南汉）、江南（南唐），即国用富饶矣。河东（北汉）与契丹接境，若取之，则契丹之患，我当之也。姑存之以为我屏翰，侯富实则取之。"

### 文化

藏书修书：赵匡胤重视图书建设。建国之初，他注意收集各国遗留图书，用以充实官府藏书。北宋刚刚建立时，三馆（史馆、昭文馆、集贤院）仅有书1万2000余卷。乾德元年（963年）平荆南时收高氏图书，以充实三馆。乾德三年（965年）平定后蜀，右拾遗孙逢吉赴成都收图书1万3000卷。开宝九年（976年）平南唐，太子洗马吕龟祥到金陵收图书2万余卷，又收吴越图籍万卷。广泛征集民间藏书，规定凡有献书者，视其书籍价值，如果是馆阁中没有的，就送此人到学士院试问吏理，堪任官职俱委以官职。通过征集和献书，在开宝年间，官府藏书增至8万卷。为北宋官府藏书奠定了基础。

建隆二年（961年），司空王溥领衔撰成《唐会要》100卷、《周世宗实录》40卷。乾德元年（963年），又撰成《五代会要》30卷。

佛教政策：建隆元年（960年），针对唐武宗"会昌灭佛"和后周世宗柴荣"显德反佛"两次"法难"的后果，赵匡胤颁诏各路、州、府寺院：已经毁坏的寺院不重建，没有毁坏的寺院继续保留。停止反佛，对佛教采取扶植、利用和管理的政策。

乾德四年（966年），僧行勤等157人请求游历西域求佛法。赵匡胤准许，各赐钱三万派遣前往。

开宝四年（971年），赵匡胤命令内侍张从信等到益州，监督刻印大藏经13万版，共6620卷。此次刻印的大藏经被称为《开宝藏》或蜀版，到太平兴国八年(982)全部完成。这是世界历史上第一部木版雕印的佛经总集，它的印本成为后来中国一切官、私刻藏以及高丽、日本刻藏的共同准据。

## 历史评价（原文引用）

赵炅（宋太宗）："先帝以勤劳定天下，凡军国机务、边防制置，咸得之矣。但遵守旧规，不得辄易。"

范仲淹："我太祖皇帝应天顺人，受禅于周，广南、江南、荆湖、西川，一举而下，罢诸侯之兵，革五代之暴，垂八十年，天下无祸乱之忧。"

富弼："艺祖临轩之初，一岁之内，下泽潞，平扬州，威令之行，如破竹之势，则其余藩镇，自是束手而听命矣。又于樽酒之间，酬对之际，折其气，伏其心，罢节旌，授环卫，謦欬之易。其故何哉？御得其道故也……太祖、太宗圣圣相承，修明宪度，肃清寰宇。"

赵顼（宋神宗）："五季失图，猃狁孔炽。艺祖造邦，意有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志。"

程颐："太祖之有天下，救五代之乱，不戮一人，自古无之，非汉、唐可比，固知赵氏之祀安于泰山。"

苏轼："予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。"

刘安世："太祖用心，尧舜之心也。"

王安石："伏惟太祖躬上智独见之明，而周知人物之情伪，指挥付托必尽其材，变置施设必当其务。故能驾驭将帅训齐士卒，外以捍夷狄，内以平中国。于是除苛赋，止虐刑，废强横之藩镇，诛贪残之官吏，躬以简俭为天下先。其于出政发令之间，一以安利元元为事。"

魏泰："太祖皇帝得天下，破上党，取李筠，征维扬，诛李重进，皆一举荡灭，知兵力可用，僭伪可平矣。"

陈亮："唐自肃、代以后，上失其柄，藩镇自相雄长，擅其土地人民，用其甲兵财赋，官爵惟其所命，而人才亦各尽心于其所事，卒以成君弱臣强、正统数易之祸。艺祖皇帝一兴，而四方次第平定，藩镇拱手以趋约束，使列郡各得自达于京师。"

脱脱（元）："昔者尧舜以禅代，汤武以征伐，皆南面而有天下。四圣人者往，世道升降，否泰推移。当斯民涂炭之秋，皇天眷求民主，亦惟责其济斯世而已。使其必得四圣人之才，而后以其行事畀之，则生民奔驰之期，殆无日也。五季乱极，宋太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源。州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对。务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平。治定功成，制礼作乐。在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。"

朱元璋："惟宋太祖皇帝顺天应人，统一海宇，祚延三百，天下文明。有君天下之德而安万世之功者也。"

张溥："艺祖受禅之元年，即遣赈诸州，躬幸太学，君道立矣。"

冯梦龙："或谓宋之弱，由削节镇之权故。夫节镇之强，非宋强也。强干弱枝，自是立国大体。二百年弊穴，（赵匡胤）谈笑革之。终宋世无强臣之患，岂非转天移日手段？"

赵翼："宋太祖以忠厚开国，未尝戮一大将，然正当兴王之运，所至成功，固无事诛杀。"

黄仁宇："赵匡胤在公元976年去世之日即算按照传统'盖棺论定'的立场看来，也算得是一位非常成功的人物。而注意事业上的成功，也是宋太祖赵匡胤自己的一生宗旨。"

虞云国："宋太祖以一军旅武将夺得天下，在位十六年，做了两件大事：第一，基本统一了南方，并为统一全国打下了坚实的基础；第二，强化了中央集权，彻底消弭了中唐以来造成地方割据的动乱因素。太祖不仅为赵宋王朝，也为其后的封建王朝留下了一笔不可缺少的政治遗产，宋代以后的统一王朝没有再出现分裂割据局面，这笔政治遗产是大起作用的。"

## 轶事典故

### 传奇经历

据传，赵匡胤出生时赤红的光照满屋子，奇异的香味过了一晚上都未散去，因此小名"香孩儿"。身体上有金色，三天都未改变。

长大后的赵匡胤容貌威武，器度豁达，有见识的人知道他不是一般人。学习骑马射箭，总是超出其他人之上。他曾试骑一匹烈马，他不给马套上笼头，结果烈马跑到城楼的斜道上，使他的额头撞在门楣上，人也从马上掉下来。人们以为他的脑袋一定会被撞碎，不料赵匡胤却从地上慢慢起身，继续追赶马并跃上马背，一点也没有受伤。

### 不徇私情

清流关之战后，赵匡胤的父亲、时任马军副都指挥使赵弘殷率军在半夜时来到城下，传呼开门，赵匡胤说："父子诚然是至亲，但是城门开关，却是国家的事情。"等到天亮，才允许他进城。

### 喜爱读书

赵匡胤虽是武将出身，却喜爱读书，常常手不释卷。他跟从后周世宗柴荣平淮南时，有人向柴荣告密说，他用几辆车运载自己的私物，其中都是财宝。柴荣派人去检查；车中却只有几千卷书籍。柴荣问他："你是武将，要书有什么用！"赵匡胤回答说："我没有好的计谋贡献给陛下，只能多读些书以增加自己的见识。"

赵匡胤称帝后，也很尊重和重用读书人。有一次，他遇到一个难题，问宰相赵普，赵普答不出。再问翰林学士窦仪，得到了确切的答案，赵匡胤深有体会地说："宰相须用读书人！"

### 雪夜访赵普

一天雪夜，赵普正在家中读书，忽报有客人来访。赵普十分惊疑，只好出门迎接只见三个人立于风雪之中。为首一人，除下头上斗笠，乃是赵匡胤。赵普燃炭烧肉置酒以进，赵匡胤呼赵普的妻子为嫂，君臣甚为相得。谈话的中心是商量用兵北汉的问题，赵普认为："太原（北汉）当西、北二面，太原既下，则我（宋朝）独当之，不如等待削平诸国，则弹丸黑子之地，将安逃乎！"赵匡胤深表赞同，于是决定采用"先南后北"的策略统一。

### 正对徐铉

开宝八年（974年）赵匡胤出兵讨伐南唐时，南唐后主李煜派给事中周惟简、修文馆学士承旨徐铉一同前往开封，请求罢兵。徐铉到后，先说："李煜无罪，陛下师出无名。"赵匡胤从容下诏让使者升殿，让他陈述理由。徐铉说："李煜以小事大，就好比儿子侍奉父亲一样，并没有什么过失，为何被征伐？"赵匡胤听后，应声而答："既然是父子，为什么在两处吃饭？"徐铉无言以对。

之后，徐铉再度奉命出使，谈到李煜侍奉大国甚为恭敬，只是因病不能入朝觐见，并非抗拒诏命，请求赵匡胤缓兵以保全一邦性命。言辞颇为恳切。他与赵匡胤反覆论辩，语调愈加拔高，赵匡胤大怒，按剑直言："你不用多说什么，江南没有什么罪过。只是天下既为一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡！"徐铉闻言，惶恐退下。

### 宽厚待人

赵匡胤器量宽宏，不以杀戮服人。有一次，他设宴招待群臣。翰林学士王著原为后周世宗柴荣信任的臣子，因醉酒而思念故主，当众喧哗。群臣大惊，赵匡胤却毫不怪罪，命人将他扶出去休息。王著不肯出去，靠近屏风，以袖拭泪，放声痛哭，好容易才被左右搀扶出去。第二天，有人上奏说王著当众大哭，思念柴荣，应当严惩。赵匡胤说："王著不过是个酒徒。他从前在世宗幕府，我很熟悉他的脾气。何况一个书生，就算哭念世宗，又能做什么？"

赵匡胤在陈桥兵变后回师进入开封皇宫时，见宫妃抱着一个婴儿，就问是谁的儿子。回答说是周世宗的儿子。当时，大臣范质、赵普、潘美都在一旁，赵匡胤问他们怎么处理。赵普等回答说："应该除去，以免后患。"赵匡胤说："我接人之位，再要杀人之子，我不忍心。"就把这婴儿送给潘美抚养，以后也没再问起过此事，潘美也一直没有向赵匡胤提起这婴儿。这婴儿成人后，取名潘惟吉，官至刺史。

### 优待降君

自南北朝以来，降国之君一般都得不到好的下场。延及唐末五代之间，亦是如此。但赵匡胤即位后，出于诸种原因，并未对柴氏子孙大加诛戮，封柴宗训为郑王，在名义上仍属优待，使其得以善终。

而在对待南方诸国降君时，赵匡胤则更加优礼，使其得以"以降王而享国封，受宾恪之礼"，如南唐后主李煜投降后，被拜为光禄大夫、检校太傅、右千牛卫上将军，封违命侯；后蜀亡国后，孟昶被封为开府仪同三司、检校太师兼中书令、秦国公，死后赠尚书令、楚王，谥号"恭孝"；南汉末帝刘鋹也受到赵匡胤的礼待，被任命为右千牛卫大将军，封恩赦侯。

赵匡胤与刘鋹之间也发生了一些趣事。刘鋹在南汉时，常置毒酒以毒杀臣下。一日，赵匡胤到讲武池，侍从官员大多未至，而刘鋹先到。赵匡胤命人赐他酒，刘鋹以为赵匡胤要毒杀自己，举杯大哭说："臣继承父祖的基业，抗拒违背朝廷，劳烦王师前来讨伐，臣的罪过自然该死。陛下不杀臣，使臣得见太平景象，做一个大梁的布衣就好。希望延续臣浅短的寿命，以保全陛下存活之恩。臣不敢喝这杯酒。"赵匡胤大笑，说道："朕与人推心置腹，怎么会有这种事！"于是取酒自饮，命另赐一杯酒给刘鋹。刘鋹大感惭愧，叩头拜谢。

### 宋挥玉斧

相传王全斌平蜀以后，献上地图，请求收复越巂。宋太祖用玉斧一挥，说："大渡河以外不是我们所占有的。"从此，宋朝不再谈论收复云南。

### 杯酒释兵权

建隆二年（961年）七月，宋太祖赵匡胤宴请石守信、高怀德等禁军将领，席间叹息说："当皇帝太艰难了，整夜都睡不好。"石守信等问原因。赵匡胤说："你们虽然没有异心，但部下想要富贵，有朝一日黄袍加在你们身上，即使你们不想当皇帝也没办法了。"石守信等哭泣谢罪。赵匡胤说："人生如白驹过隙，追求富贵不过是想多积累金钱，欢乐享受，使子孙不受贫困。你们何不放弃兵权，选择好的田地和宅子，为子孙留下永久的产业。"

石守信等第二天都称病请求解除兵权，赵匡胤同意了他们的请求，赏赐他们大量金银财物。

## 核心语录

1. "主上面临险境，我等当拼死一战！"（高平之战）
2. "父子诚然是至亲，但是城门开关，却是国家的事情。"（清流关之战后）
3. "我没有好的计谋贡献给陛下，只能多读些书以增加自己的见识。"（答柴荣）
4. "宰相须用读书人！"（对赵普、窦仪）
5. "五代方镇残虐，人民深受其害。我让选干练的儒臣百余人，分治大藩，即便都贪浊，也抵不上一个武人。"（对赵普）
6. "你们自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为若主矣。"（黄袍加身后）
7. "回开封后，不得惊犯太后和主上，不得侵凌公卿，对朝市府库不得侵掠，服从命令者有赏，违令者族诛。"（黄袍加身后对将士）
8. "我睡不着觉，因为卧床以外都是人家的地盘。"（对赵普）
9. "先南后北、先易后难"（统一战略）
10. "中国自五代以来，兵连祸结，努藏空虚。必先取巴蜀，次及广南、江南，即国用富饶矣。河东与契丹接境，若取之，则契丹之患，我当之也。姑存之以为我屏翰，侯富实则取之。"（战略论述）
11. "今之劲敌，惟在契丹，开运以来，益轻中国。"（对辽认识）
12. "你不用多说什么，江南没有什么罪过。只是天下既为一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡！"（对徐铉）
13. "既为父子，为什么在两处吃饭？"（对徐铉论李煜）
14. "王著不过是个酒徒。他从前在世宗幕府，我很熟悉他的脾气。何况一个书生，就算哭念世宗，又能做什么？"（宽厚王著）
15. "我接人之位，再要杀人之子，我不忍心。"（不杀周世宗子）
16. "卧榻之侧，岂容他人鼾睡！"（对徐铉）
17. "朕与人推心置腹，怎么会有这种事！"（对刘鋹）
18. "当皇帝太艰难了，整夜都睡不好。"（对石守信等）
19. "人生如白驹过隙，追求富贵不过是想多积累金钱，欢乐享受，使子孙不受贫困。你们何不放弃兵权，选择好的田地和宅子，为子孙留下永久的产业。"（杯酒释兵权）
20. "不许杀士大夫及上书言事人。"（太祖誓碑）
