# 赵匡胤全部语料
# 合并来源：百度百科传记（约49000字）
# 包含：传记原文 + 直接引语 + 历史评价 + 轶事典故

---

## 第一部分：生平纪年（原文）

赵匡胤为涿郡人，于后唐天成二年二月十六日（927年3月21日）生于洛阳夹马营（今河南省洛阳市瀍河回族区东关）。

### 早年
赵匡胤出身军人家庭，高祖赵朓在唐朝官至幽都县令；曾祖赵珽任御史中丞；祖父赵敬历任营、蓟、涿三州刺史。赵匡胤为赵弘殷（宋宣祖）次子，长兄赵匡济早夭，母亲为杜氏（昭宪太后）。

赵弘殷"好儒事"，喜"访求书籍"，意识到了"文武为立身之本"。赵匡胤对习武表现出浓厚兴趣，史称其"学骑射，辄出人上"。

少年时期赵匡胤个性强横，好赌博，爱打抱不平，嫉恶如仇。后晋开运元年（944年），十八岁的赵匡胤和贺景思长女贺氏成婚。后汉初年，离家出走，南下复州投奔王彦超，被其所拒。转投随州刺史董宗本，又因与董遵诲不和而离开。

后汉枢密使郭威与河中节度使李守贞作战时，赵匡胤前往探望父亲，随后北上太原，被刘崇收留为镇将。旋又投奔郭威。广顺元年（951年），郭威建后周，赵匡胤补任东西班行首，属"殿前诸班"。广顺三年（953年），被柴荣招入麾下，转为开封府马直军使。

### 军旅崛起
显德元年（954年），柴荣即位为后周世宗。北汉、契丹联军入侵，高平之战中赵匡胤振臂高呼："主上面临险境，我等当拼死一战！"与张永德各率两千精兵左右夹击，大破北汉军。赵匡胤左臂负伤，仍奋勇攻城。战后被破格擢升为殿前都虞候。

高平之战后，赵匡胤参与扩建殿前军，结交石守信、杨光义、李继勋、王审琦等"义社十兄弟"，培植亲信势力。

显德三年（956年），跟随柴荣南下攻南唐，首战涡口大破南唐军万余人。定武军节度使皇甫晖、姚凤率军号称十五万驻清流关，被赵匡胤击败并生擒。赵匡胤下令："扬州兵敢有过六合的，砍断他们的脚。"六合东面大败南唐齐王李景达，斩万余人。回师后任殿前都指挥使，加授定国军节度使。

显德四年（957年），随柴荣征伐濠州、泗州，充当前锋。率先单骑横渡南唐军寨，部众跟进，攻破南唐军寨和泗州。

显德六年（959年），柴荣北伐，赵匡胤担任水陆都部署。先到瓦桥关，守将姚内斌投降；又打退几千名契丹骑兵，关南平定。柴荣病重回京，发现皮口袋木板写"点检作天子"，命赵匡胤接替张永德任殿前都点检。同年柴荣驾崩，七岁的柴宗训继位，赵匡胤改任归德军节度使、检校太尉。

### 黄袍加身
显德七年（960年）正月初一，后周风闻契丹和北汉联兵南下，范质等人匆忙派遣赵匡胤率军北上。正月初二夜，宿陈桥驿，亲信在将士中散布议论："今皇帝幼弱，不能亲政……不若先拥立赵匡胤为帝。"

次日，赵匡义和赵普授意将士将黄袍披在假装醉酒的赵匡胤身上，拜于庭下，拥立他为帝。赵匡胤装出被迫的样子说："你们自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为若主矣。"拥立者齐声"惟命是听"。

赵匡胤当众宣布："回开封后，不得惊犯太后和主上，不得侵凌公卿，对朝市府库不得侵掠，服从命令者有赏，违令者族诛。"诸将士应声"诺"。

石守信、王审琦开城门接应。韩通仓促间想率兵抵抗，被军校王彦升杀死。兵变兵不血刃控制都城开封。

正月初四（960年2月3日），赵匡胤在开封崇元殿登皇帝位，时年三十四岁。改封柴宗训为郑王，以宋为国号，仍定都开封，改元建隆，史称"宋朝""北宋"。

### 建国初期
建隆元年（960年），平定李筠、李重进叛乱。建隆三年（962年），周行逢病死，其子周保权继位。张文表兵变，周保权向宋求援。赵匡胤以"假道灭虢"方略，出师湖南、假道荆渚。

乾德元年（963年）正月，慕容延钊率十州兵借道荆南。李处耘率轻骑攻占江陵，高继冲降，荆南遂亡。三月，占领朗州，周保权被俘，湖南遂平。

### 统一战争
乾德二年（964年）至乾德三年（965年），灭后蜀。王全斌率北路军沿嘉陵江南下，刘廷让率东路军溯长江西进。两路分进合击，正月突破剑门，大败蜀军，俘王昭远。孟昶举城投降，后蜀灭亡。

开宝三年（970年）至开宝四年（971年），灭南汉。潘美率十州兵南下，声言取兴王府以诱歼南汉军主力。战至开宝四年正月，攻陷兴王府，刘鋹投降，南汉灭亡。

开宝七年（974年）至开宝八年（975年），灭南唐。曹彬率十万大军出荆南，沿长江东下。在采石架通长江浮桥，大败南唐军于秦淮河，十一月攻破江宁，李煜投降，南唐灭亡。

开宝元年（968年）、开宝二年（969年）、开宝九年（976年），三次进攻北汉，皆因辽兵援助无功而返。

### 去世
开宝九年（976年）十月十九日夜，赵匡胤召弟赵炅饮酒。隔日清晨（11月14日），赵匡胤在万岁殿逝世，享年五十岁。庙号太祖，谥号英武圣文神德皇帝。

---

## 第二部分：核心语录（原文引用）

1. "主上面临险境，我等当拼死一战！"（高平之战，对将士）
2. "父子诚然是至亲，但是城门开关，却是国家的事情。"（清流关战后，对父亲赵弘殷）
3. "我没有好的计谋贡献给陛下，只能多读些书以增加自己的见识。"（对柴荣问运私物）
4. "宰相须用读书人！"（对赵普、窦仪，感叹宰相应用读书人）
5. "五代方镇残虐，人民深受其害。我让选干练的儒臣百余人，分治大藩，即便都贪浊，也抵不上一个武人。"（对赵普论用文臣）
6. "你们自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为若主矣。"（黄袍加身后对将士）
7. "回开封后，不得惊犯太后和主上，不得侵凌公卿，对朝市府库不得侵掠，服从命令者有赏，违令者族诛。"（黄袍加身后约法）
8. "我睡不着觉，因为卧床以外都是人家的地盘。"（对赵普，论统一天下之志）
9. "先南后北、先易后难"（统一战略方针）
10. "中国自五代以来，兵连祸结，努藏空虚。必先取巴蜀，次及广南、江南，即国用富饶矣。河东与契丹接境，若取之，则契丹之患，我当之也。姑存之以为我屏翰，侯富实则取之。"（论统一战略）
11. "今之劲敌，惟在契丹，开运以来，益轻中国。"（对辽国实力评估）
12. "你不用多说什么，江南没有什么罪过。只是天下既为一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡！"（对徐铉）
13. "既为父子，为什么在两处吃饭？"（对徐铉论李煜）
14. "王著不过是个酒徒。他从前在世宗幕府，我很熟悉他的脾气。何况一个书生，就算哭念世宗，又能做什么？"（宽厚王著）
15. "我接人之位，再要杀人之子，我不忍心。"（不杀周世宗子）
16. "当皇帝太艰难了，整夜都睡不好。"（杯酒释兵权前对石守信）
17. "人生如白驹过隙，追求富贵不过是想多积累金钱，欢乐享受，使子孙不受贫困。你们何不放弃兵权，选择好的田地和宅子，为子孙留下永久的产业。"（杯酒释兵权）
18. "不许杀士大夫及上书言事人。"（太祖誓碑）
19. "扬州兵敢有过六合的，砍断他们的脚。"（对韩令坤）
20. "朕与人推心置腹，怎么会有这种事！"（对刘鋹）
21. "刘鋹如果能将这项技艺用在治国上，怎么会灭亡！"（评刘鋹以珠子结马鞍为戏龙）

---

## 第三部分：后世评述（原文引用）

范仲淹："我太祖皇帝应天顺人，受禅于周，广南、江南、荆湖、西川，一举而下，罢诸侯之兵，革五代之暴，垂八十年，天下无祸乱之忧。"

程颐："太祖之有天下，救五代之乱，不戮一人，自古无之，非汉、唐可比，固知赵氏之祀安于泰山。"

苏轼："予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。"

刘安世："太祖用心，尧舜之心也。"

王安石："伏惟太祖躬上智独见之明，而周知人物之情伪，指挥付托必尽其材，变置施设必当其务。故能驾驭将帅训齐士卒，外以捍夷狄，内以平中国。于是除苛赋，止虐刑，废强横之藩镇，诛贪残之官吏，躬以简俭为天下先。其于出政发令之间，一以安利元元为事。"

陈亮："唐自肃、代以后，上失其柄，藩镇自相雄长……艺祖皇帝一兴，而四方次第平定，藩镇拱手以趋约束，使列郡各得自达于京师。"

脱脱（元）："五季乱极，宋太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源。州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对。务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平。治定功成，制礼作乐。在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。"

朱元璋："惟宋太祖皇帝顺天应人，统一海宇，祚延三百，天下文明。有君天下之德而安万世之功者也。"

冯梦龙："或谓宋之弱，由削节镇之权故。夫节镇之强，非宋强也。强干弱枝，自是立国大体。二百年弊穴，（赵匡胤）谈笑革之。终宋世无强臣之患，岂非转天移日手段？"

赵翼："宋太祖以忠厚开国，未尝戮一大将，然正当兴王之运，所至成功，固无事诛杀。"

黄仁宇："赵匡胤在公元976年去世之日即算按照传统'盖棺论定'的立场看来，也算得是一位非常成功的人物。而注意事业上的成功，也是宋太祖赵匡胤自己的一生宗旨。"

虞云国："宋太祖以一军旅武将夺得天下，在位十六年，做了两件大事：第一，基本统一了南方，并为统一全国打下了坚实的基础；第二，强化了中央集权，彻底消弭了中唐以来造成地方割据的动乱因素。"

---

## 第四部分：轶事典故

### 喜爱读书
赵匡胤虽是武将出身，却喜爱读书，常常手不释卷。随柴荣平淮南时，有人告发他私运财宝，打开车一看，里面只有几千卷书籍。柴荣问："你是武将，要书有什么用！"赵匡胤答："我没有好的计谋贡献给陛下，只能多读些书以增加自己的见识。"

称帝后，赵普答不出宰相问题，窦仪能答出，赵匡胤感叹："宰相须用读书人！"

### 雪夜访赵普
一天雪夜，赵普见三人立于风雪中，为首一人除下斗笠，乃是赵匡胤。赵普燃炭烧肉置酒以进，呼赵普之妻为嫂。商议北汉问题，赵普说："太原（北汉）当西、北二面，不如等待削平诸国，则弹丸黑子之地，将安逃乎！"赵匡胤赞同，决定"先南后北"。

### 正对徐铉
徐铉代表李煜请求罢兵，说："李煜无罪，陛下师出无名。"赵匡胤答："既然是父子，为什么在两处吃饭？"徐铉无言以对。

徐铉再使，恳求缓兵。赵匡胤按剑直言："卧榻之侧，岂容他人鼾睡！"徐铉惶恐退下。

### 宽厚待人
王著醉酒思念故主柴荣，当众喧哗。赵匡胤不加怪罪，命人扶他出去休息。第二天有人奏请严惩，赵匡胤说："王著不过是个酒徒，何至于此？"

赵匡胤见宫妃抱周世宗之子，问如何处置。赵普等说："应当除去，以免后患。"赵匡胤说："我接人之位，再要杀人之子，我不忍心。"将婴儿送给潘美抚养（潘惟吉，后官至刺史）。

### 优待降君
李煜投降后被封违命侯。孟昶被封秦国公。刘鋹被封恩赦侯（后改彭城郡公）。

刘鋹以为被赐毒酒，哭泣说不敢喝酒。赵匡胤大笑，取酒自饮，说："朕与人推心置腹，怎么会有这种事！"另赐一杯给刘鋹。

### 杯酒释兵权
建隆二年（961年）七月，赵匡胤宴请石守信、高怀德等将领，叹息说："当皇帝太艰难了，整夜都睡不好。"石守信等问原因。赵匡胤说："你们虽然没有异心，但部下想要富贵，有朝一日黄袍加在你们身上，即使你们不想当皇帝也没办法了。"石守信等哭泣谢罪。

赵匡胤说："人生如白驹过隙，追求富贵不过是想多积累金钱，欢乐享受，使子孙不受贫困。你们何不放弃兵权，选择好的田地和宅子，为子孙留下永久的产业。"

石守信等第二天都称病请求解除兵权，赵匡胤同意了他们的请求，赏赐大量金银财物。

### 宋挥玉斧
相传王全斌平蜀后献地图请求收复越巂，赵匡胤以玉斧一挥说："大渡河以外不是我们所占有的。"从此不再谈论收复云南。
