# 苏洵传记 — 百度百科

## 人物生平

### 青年游荡

北宋大中祥符二年（1009年），苏洵出生于眉州眉山（今四川眉山）。少时不好读，由于父亲健在，没有养家之累，故他在青少年时代有点像李白和杜甫的任侠与壮游，走了不少地方。

北宋大中祥符九年（1016年），约于此年苏洵开始读书，学习断句、作诗文但没有学会就放弃了读书。

北宋天圣五年（1027年），苏洵与眉山大理寺丞程文应的女儿程氏结婚，程氏时年18岁。

北宋天圣六年（1028年），苏洵尚未发奋读书，终日嬉游，不知有生死之悲。程夫人生长女但未满一岁夭亡。

北宋天圣七年（1029年），苏洵仍未发奋读书，其父"纵而不问"。

北宋天圣八年（1030年），苏洵游成都，于重九日至玉局观见青城山张仙师画像，用身佩玉环换回安置于家中，每日旦起焚香祷告祈求得子，是年冬生长子景先。

### 发愤读书

北宋明道元年（1032年），苏洵母亲史氏病故，葬于眉山县修文乡安道里苏氏祖坟。苏洵第一次上欧阳内翰书说："洵少年不学，生二十五岁始知读书，从士君子游。"时间实已太晚，何况一开头的时候，态度又不很认真，仗着聪明，看看与他同辈的人，都不见得比自己高明，以为读书没有什么难。但是到第一次应乡试举人，他却不幸落第。这次失败，使他痛自检讨，再搬出几百篇自己的旧作细读，不禁喟然叹道："吾今之学，乃犹未之学也！"愤然将这批旧稿，一把火烧个干净，决心取出《论语》、《孟子》、韩愈文来从头再读，继续穷究诗书经传诸子百家之书，贯穿古今。每日端坐在书斋里，苦读不休者达六、七年，并发誓读书未成熟前，不写任何文章。此时，苏洵已二十七岁。所以欧阳修作墓志铭，张方平作墓表，史本传皆言："年二十七，始发愤读书。"

### 生儿育女

北宋明道二年（1033年），苏洵二十五岁，"始知读书"。程夫人生次女。

北宋景祐二年（1035年），苏洵发奋读书，立下壮志。程夫人生幼女，因排行第八古称"八娘"。

北宋景祐三年（1036年），在家继续发奋读书。程夫人生次子苏轼。兄长澹居家中，仲兄苏涣为开封士曹官有两子两女。

北宋景祐四年（1037年），苏洵去京师礼部考取进士，未被录取。长兄澹病逝于家。

北宋景祐五年（1038年），苏洵次年又举茂才异等不中，返回家中，继续闭门苦读。长子景先年仅八岁而亡。

### 增广见闻

北宋宝元二年（1039年），苏洵居家竭力苦读，考究古今治乱得失。程夫人生幼子苏辙。是年苏洵到阆州去探望在那儿做官的哥哥苏涣，看到哥哥治理地方成绩很好，颇受感动，不久东下出夔州巫峡，顺流而到荆州一带，游学各地，结交有学问的师友，增加不少见闻和人生经验。

北宋宝元三年（1040年），苏洵经过五六年的刻苦研读学问已成，仲兄苏涣从开封士曹移任阆州通判。

### 教子读书

北宋庆历二年（1042年），苏洵在家读书考究古今治乱得失，并教授苏轼读书。是年苏洵次妹病亡。

北宋庆历三年（1043年），苏洵送苏轼入天庆观北极院小学读书，以道士张易简为师。

北宋庆历五年（1045年），苏洵居家读书，教授苏轼。是年离家出外游学，自眉州出发到嘉州，游峨眉山，然后顺流而下从夔州巫峡下荆诸，准备前往京师。程夫人在家教授苏轼范滂传。

北宋庆历七年到至和二年（1047年到1055年），苏洵继续居家读书，考究古今治乱得失同时教授苏轼和苏辙读书，年间苏洵的幼女八娘在舅父家遭受虐待，苏轼的表兄也就是八娘的丈夫助虐，忧愤而死，苏洵苏轼苏辙与程浚及程之才断绝来往。苏洵也多次远游，和成都官员张方平交好，张方平曾向欧阳修举荐苏洵，未果。

### 三苏游京

北宋嘉祐初年（1056年），苏洵带二子进京应试，谒见翰林学士欧阳修。欧阳修很赞赏他的《衡论》、《权书》、《几策》等文章，认为可与刘向、贾谊相媲美，于是向朝廷推荐苏洵。公卿士大夫争相传诵苏洵文章，苏洵文名因而大盛。在京期间，认识了保聪禅师，"予在京师，彭州僧保聪来求识予甚勤，及至蜀，闻其自京师归，布衣蔬食以为其徒先，凡若干年，而所居圆觉院大治。"

北宋嘉祐二年（1057年），二子同榜应试及第，轰动京师。

北宋嘉祐三年（1058年），宋仁宗召苏洵到舍人院参加考试，苏洵推托有病，不肯去应诏。

北宋嘉祐四年（1059年），苏洵带领全家乘船沿岷江而下，东出三峡，走水路进京，在丰都参观了仙都观，传说这是阴长生升仙的地方，写有《题仙都观》诗凭吊这个仙人。

北宋嘉祐五年（1060年），经韩琦推荐，苏洵被任命为秘书省校书郎，后为霸州文安县主簿，后与陈州项城县令姚辟一同修撰礼书《太常因革礼》。

北宋嘉祐六年（1061年），七月，苏洵被任命为秘书省试校书郎，霸州文安县主簿，是月命苏洵去礼院与陈州项城县令姚辟同修《太常因革礼》书，是月仲兄苏涣出知涟水军，未行提点利州路刑狱，苏洵父子于西郊送别。八月苏轼苏辙参加制科考试及殿试。九月苏轼被任命大理评事，苏辙被任命秘书省校书郎。十一月苏轼辞别父亲去凤翔赴任。

北宋治平三年（1066年），三月，《太常因革礼》编撰完成。苏洵所著《易传》尚未完成即病重，命子苏轼述其志写完《易传》。四月二十五日病逝于京师，时年58岁。六月具官船载洵由苏轼苏辙扶护出都城，苏轼妻王弗灵柩亦随载而行，自汴入淮溯江而上抵江陵，十二月入峡延水路于第二年四月护丧还家，十月二子尊父命于其母合葬。

## 主要成就

### 散文

苏洵的散文论点鲜明，论据有力，语言锋利，纵横恣肆，具有雄辩的说服力。欧阳修称赞他"博辩宏伟"，"纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止"（《故霸州文安县主簿苏君墓志铭》）；曾巩也评论他的文章"指事析理，引物托喻"，"烦能不乱，肆能不流"（《苏明允哀词》），这些说法都是比较中肯的。艺术风格以雄奇为主，而又富于变化。一部分文章又以曲折多变、纡徐宛转见长。苏洵在《上田枢密书》中也自评其文兼得"诗人之优柔，骚人之清深，孟、韩之温淳，迁、固之雄刚，孙、吴之简切"。他的文章语言古朴简劲、凝炼隽永；但有时又能铺陈排比，尤善作形象生动的妙喻，如《仲兄字文甫说》，以风水相激比喻自然成文的一段描写，即是一例。

苏洵的散文最突出的特点就是语言犀利，言必中时之过，对北宋社会的阴暗进行毫不留情的揭露和鞭挞；但同时在剖析问题严重性的过程中苏洵又会巧妙地折转笔锋，淡化笔势，改变文章节奏，缓和文章语气，使人得以接受他的犀利与委婉，多体现于针砭时弊的文章中。

苏洵的散文多为论辩文，据王水照《新选新注唐宋八大家书系》统计，苏洵论辩文与杂文的比例为六比一，而字数之比为十比一，前者字数约有七万字，后者则只有七千字。论辩文必须把道理说深说透，使人没有反驳的余地。苏洵为了达到这个要求，他毫不掩饰地承认自己对战国纵横家的爱好，说"吾取其术，不取其心"，即汲取纵横家的雄辩手法，不学习他们的为人。纵横家往往善于用对偶、排比等铺张的手法，使文章气势磅礴，感情充沛，锋芒所至，所向披靡，给人一种雄健、刚强的感觉，极具鼓动性。这一特点主要体现在一般的议论社会现象、历史现象，或阐明个人见解的文章中。

苏洵精于物理而善识权变。在他的论说文中，论点精深，说理透彻。他所发的议论，见人之所未见，发人之所未发。另一方面，他有高度驾驭语言的能力，把精深的道理用简切的语言表达出来，把道理说得清晰明了。

苏洵的文章，少或百字，多或千言，但不管文章内容多少，也不管是议政的还是议兵的，是议经的还是议史的，苏洵都在文章的结构上，精心布局谋篇，因物赋形，构思出工整严谨而又富于变化的形体。

苏洵文章的语言，字字珠玑，句句珍宝，既古朴凝练，又生动形象，妙语连篇，内涵丰富，读了使人回味无穷。苏洵论文，见解亦精辟。苏洵提倡学习古文，反对浮艳怪涩的时文；主张文章应"有为而作"，"言必中当世之过"；强调文章要"得乎吾心"，写"胸中之言"。

### 诗作

苏洵作诗不多，擅写五古，质朴苍劲。宋人叶梦得评其诗"精深有味，语不徒发，正类其文"（《石林诗话》）。其《欧阳永叔白兔》《忆山送人》《颜书》《答二任》《送吴待制中复知潭州二首》等都不失为佳作，但总的成就远逊于散文。

### 谱学

苏洵在谱学领域贡献巨大，他创造了现代修谱方法之一的苏氏谱例，影响巨大，时至今日仍然是许多地方和姓氏的修谱范例。其体平列，世序直陈，用表格的形式记述先祖世系。其谱例以五世为表，以宗法为则，详近而略远，尊近而贬远，主张睦族、恤族、化俗。其特点是篇幅大，记载内容多。苏氏谱例与欧阳修创立的另一谱例一道，被世人称为"欧苏谱例"。

## 历史评价

曾巩："其文言当世之要，颇喜言兵"。"指事析理，引物托喻。""烦能不乱，肆能不流。"

欧阳修："博辩宏伟"，"纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止。"

叶梦得："精深有味，语不徒发，正类其文。"

毛泽东："看何等渊谷。若大河深溪，虽有勇者，如不善水，无由跳越。此等皆书生欺人之谈。"

## 轶事典故

### 认墨为糖

苏洵发愤读书后，读书的态度和以前迥然不同。相传有一年的端午节，程夫人看他一直待在书房里，连早餐也忘了，特地剥了几只粽子，连一碟白糖，送去书房，没有打扰他便悄悄地走开了！近午时分，收拾盘碟时，发现粽子已经吃完，糖碟原封未动，然而却在砚台的四周，残留下不少的糯米粒，苏洵的嘴边，也是黑白斑斑，黑的是墨，白的是糯米粒，原来苏洵只顾专心读书，把砚台当成糖碟，蘸在粽子上的，是墨不是糖。

### 编写族谱

苏涣问苏洵："三弟啊，你游历了那么多的名山大川，能不能写点文章，让我看看这纸上山川如何雄秀奇美啊？"这一下真的把苏洵难住了，他觉得满肚子都是锦绣河山，却不知如何将它吐到纸上，想画画不成，想写写不出，急得他满头是汗。苏涣见状一笑，略转话题："三弟，你别着急。哥哥我有一件心愿，想请三弟帮助圆了。"苏洵忙问："什么心愿？""我们苏家先人原是很有一些来历的，可自大唐以来，我们只知眉州刺史苏味道是我们的先人，往后就语焉不详了。从下往上推，也只知道祖父叫苏杲、曾祖叫苏祜。三弟既然喜欢周游，何不找些老人聊聊，再去查查别人的族谱，把我们苏家族谱编出来呢？"苏涣慢慢说道。苏洵一听，觉得这件事做起来蛮有意思，便一口应诺下来。

眉山的程家、史家都是亲戚，苏洵一经询问，很快就追根溯源，查到了唐朝刺史苏味道的名字，可惜这位先人事迹，让他看了脸上发烫。再往前，查到了汉代的苏建和苏嘉、苏武、苏贤三兄弟，还有先秦的苏秦和苏公。这时苏洵的兴趣越来越浓，为了弄明这些人的来历，他把自己列下了长长的书单，把《史记》、《汉书》，还有更早的《左传》、《国语》、《战国策》都罗列到床前案头，读了个通透，一直读到二哥"丁忧"期满，离家上任，这时的苏洵已是欲罢不能，他发现自己心有余而力不足，必须发愤读书，才能将心中所思，形诸文字——这年他已二十八岁。

### 焚稿奋发

有一天，苏洵在书房里整理他以前写的书稿时，发现了自己的不足，因为连自己也感到不满意，又怎能让它们在世上流传呢？于是他将这数百篇书稿统统抱出屋去，放在一个空地上，点上一把火，化为灰烬。他之所以这样做，正是为了坚定从头做起的决心。焚稿后，他如同放下一个沉重的包袱，更加轻松愉快地刻苦学习了。经过二十多年的努力奋斗，苏洵已经阅读了大量的书籍，既精通《五经》和诸子百家学说，又同时对古今是非成败的道理进行探讨，使自己具有了渊博的知识和惊人的才智，再写起文章来，往往到了"下笔顷刻数千言"的程度。

### 父子成名

北宋嘉祐二年（1057年），翰林学士欧阳修知贡举，梅圣俞参与其事。他们看了苏轼的试卷，"以为异人"；对苏辙也颇欣赏，"亦以谓不忝其家"，于是兄弟俩同第进士高等。苏轼当时二十二岁，苏辙十九岁。由于苏氏兄弟一起高中，还曾引起一场风波，落第的考生们有表示不服的，甚至怨谤纷纷。但三苏却因此很快的成名了。这时欧阳修又特别赞赏苏洵的文章，誉为"孙卿子之书"，并献诸朝廷。于是，"一日父子隐然名动京师，而苏氏文章遂擅天下"。许多考生，争读他们的文章，甚至学习他们朴实高古的风格。当时有谚语说："苏文生，吃菜根；苏文熟，吃羊肉。"据说，苏辙兄弟登科时，苏洵对两个儿子以一举成功，而自己却曾是科场的败将，有所感触道："莫道登科易，老夫如登天，莫道登科难，小儿如拾芥。"

## 个人作品

诗作：《云兴于山》《有骥在野》《有触者犊》《朝日载升》《我客至止》《欧阳永叔白兔》《忆山送人》《颜书》《答二任》《送吴待制中复知潭州二首》等。

散文：《颜书四十韵》《六国论》《管仲论》《辨奸论》等。

文集：《权书》《衡论》《嘉祐集》《类编增广老苏先生大全文集》残卷。通行本有《四部丛刊》影宋钞本、《嘉祐集》15卷。
