# 苏洵诗词文集

## 一、《六国论》原文

六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。故曰：弊在赂秦也。

秦以攻取之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。

思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。古人云："以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。"此言得之。

齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。

呜呼！以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉！

夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。

## 二、苏洵诗作（部分）

### 《云兴于山》

云兴于山，霿霿其溶。
阴为不正，蒸而成虹。
维山有隰，隰有沟。
戾彼众醉，卒获我谋。

### 《有骥在野》

有骥在野，百隶群驱。
虽非龙象，与之同途。
我行农野，夙夜在庐。
或来笑余，谓我其鱼。

### 《有触者犊》

有触者犊，还循其母。
觳[![表情](file:///Users/huang/Library/Application Support/OpenClaw/plugins/agents/assets/images/00-log/emoji.png)出于柙，奔走不如。
兽之于人，力以十百。
其为异物，本同一末。

### 《朝日载升》

朝日载升，照此下土。
上有紫阳，下有清汝。
维山之滨，水深且清。
维隰之滨，水甘且馨。

### 《我客至止》

我客至止，式忻其颜。
维山之崖，有枨其间。
维水之涘，有筼筜其竿。
我客戾止，式悦其听。

### 《欧阳永叔白兔》

飞鹰搏平原，狐兔无遗踪。
我是欧阳客，见之双目浓。
永叔云此可疗烦，聊以阅意开襟胸。
自言此物不易得，三年得自洪崖翁。
洪崖得之不肯传，我今传之安能穷。
君不见太古之初无文字，伏羲神农製嫁娶。
黄帝轩辕以为君，帝喾高辛俱可纪。
其后圣贤迭制作，百王治乱兴亡事。
皆从此鼠区区分，此理昭昭何惑疑。

### 《忆山送人》

嘉山嘉水嘉树林，忆我故人今在眉。
一别山斋二十年，几回招唤夜深归。
平生故人多才子，晚岁飘零方外衣。
欲知此恨无穷处，目送归鸿云际飞。

### 《答二任》

与君本一姓，累世同居任。
先人有敝庐，周回百步门。
东西及南北，竹树行列分。
下有东西堂，列植榆槐文。
中有读书舍，脱落遗俗氛。
我来客其间，稍稍慰离群。
男儿四方志，勿与草木群。

### 《送吴待制中复知潭州二首》

其一：
华容渡口水如蓝，此去长安道路堪。
可笑元戎不解事，却将惆怅问苏端。

其二：
念昔家居母丧时，攀车泣涕送深悲。
我今犹有昔年泪，未得无之即有之。

## 三、后世评述（引自百度百科）

### 论散文风格

苏洵的散文论点鲜明，论据有力，语言锋利，纵横恣肆，具有雄辩的说服力。

苏洵在《上田枢密书》中自评其文兼得"诗人之优柔，骚人之清深，孟、韩之温淳，迁、固之雄刚，孙、吴之简切"。

苏洵的散文最突出的特点就是语言犀利，言必中时之过，对北宋社会的阴暗进行毫不留情的揭露和鞭挞。

苏洵论辩文与杂文的比例为六比一，而字数之比为十比一，前者字数约有七万字，后者则只有七千字。

### 论散文结构

苏洵的文章，少或百字，多或千言，但不管文章内容多少，也不管是议政的还是议兵的，是议经的还是议史的，苏洵都在文章的结构上，精心布局谋篇，因物赋形，构思出工整严谨而又富于变化的形体。

### 论文章语言

苏洵文章的语言，字字珠玑，句句珍宝，既古朴凝练，又生动形象，妙语连篇，内涵丰富，读了使人回味无穷。

### 论文学主张

苏洵提倡学习古文，反对浮艳怪涩的时文；主张文章应"有为而作"，"言必中当世之过"；强调文章要"得乎吾心"，写"胸中之言"。

### 论诗作

苏洵作诗不多，擅写五古，质朴苍劲。宋人叶梦得评其诗"精深有味，语不徒发，正类其文"（《石林诗话》）。

### 论谱学成就

苏洵在谱学领域贡献巨大，他创造了现代修谱方法之一的苏氏谱例，影响巨大，时至今日仍然是许多地方和姓氏的修谱范例。苏氏谱例与欧阳修创立的另一谱例一道，被世人称为"欧苏谱例"。
