# 苏洵引语集

## 苏洵自述

1. "洵少年不学，生二十五岁始知读书，从士君子游。"
   ——苏洵第一次上欧阳内翰书

2. "吾今之学，乃犹未之学也！"
   ——苏洵焚稿后喟然叹曰

3. "吾取其术，不取其心。"
   ——苏洵自评其文，论战国纵横家

4. "诗人之优柔，骚人之清深，孟、韩之温淳，迁、固之雄刚，孙、吴之简切。"
   ——苏洵《上田枢密书》自评其文兼得诸家之长

5. "有为而作"，"言必中当世之过"
   ——苏洵论文主张

6. "得乎吾心"，写"胸中之言"
   ——苏洵论文要义

7. "莫道登科易，老夫如登天，莫道登科难，小儿如拾芥。"
   ——苏辙兄弟登科时苏洵之感慨

## 欧阳修评价苏洵

1. "博辩宏伟"
   ——欧阳修赞苏洵文章

2. "纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止"
   ——欧阳修《故霸州文安县主簿苏君墓志铭》

3. "孙卿子之书"
   ——欧阳修将苏洵文章比作荀子

## 曾巩评价苏洵

1. "其文言当世之要，颇喜言兵"
   ——曾巩论苏洵文章

2. "指事析理，引物托喻"
   ——曾巩评苏洵文章

3. "烦能不乱，肆能不流"
   ——曾巩《苏明允哀词》

## 叶梦得评价苏洵

1. "精深有味，语不徒发，正类其文"
   ——叶梦得《石林诗话》评苏洵诗

## 俗语

1. "苏文生，吃菜根；苏文熟，吃羊肉。"
   ——宋代流传谚语，形容精熟三苏文章就能登科及第

## 时人记苏洵言

1. "予在京师，彭州僧保聪来求识予甚勤，及至蜀，闻其自京师归，布衣蔬食以为其徒先，凡若干年，而所居圆觉院大治。"
   ——苏洵记与保聪禅师之交游
