颜真卿传（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/颜真卿/66560）

颜真卿（709年—784年），字清臣，京兆万年（今陕西西安）人，祖籍琅玡临沂（今山东临沂），唐朝名臣、书法家。

## 生平

### 出身与早年
颜真卿于唐中宗景龙三年（709年）出生于京兆府万年县敦化坊（今陕西省西安市）。颜氏家族本籍琅琊临沂，祖上随晋室南渡后，世仕江左，自颜真卿的五世祖颜之推起，又徙居关中，遂为京兆万年人。

颜真卿三岁时丧父，由母亲殷夫人亲自教育。他长大后，学问渊博，擅长写文章，对母亲殷夫人非常孝顺。

开元九年（721年），七月，颜真卿随殷夫人南下，寄居苏州外祖父家。开元二十一年（733年），就读于京师长安的福山寺。十月，到吏部应试。

### 进士及早期仕途
开元二十二年（734年）二月，颜真卿中进士甲科。开元二十四年（736年），经吏部诠选，任校书郎。开元二十六年（738年），因殷夫人病逝，赴洛阳丁忧三年。

天宝元年（742年），颜真卿回到长安，并中博学文词秀逸科。十月，被任命为醴泉县尉。天宝五载（746年），三月，迁长安县尉。经两次提升，任监察御史，奉命巡查河东、陇州。他在巡视过程中平反了五原冤狱，受百姓称赞；巡查河东时，劾罢不孝的朔方县令郑延祚，使其被朝廷下诏终身禁止录用。

天宝八载（749年），颜真卿升任殿中侍御史，因受宰相杨国忠厌恶，被外调为东都采访判官。次年，再任殿中侍御史。天宝十一载（752年），转任武部员外郎，因杨国忠的排挤，于第二年被调离京师，出任平原太守。

### 安史之乱
平原郡属平卢、范阳、河东三镇节度使安禄山的辖区，当时安禄山谋反的迹象已显露出来，颜真卿便假托阴雨不断，暗中加高城墙，疏通护城河，招募壮丁，储备粮草。表面上每天与宾客驾船饮酒，以此麻痹安禄山。

天宝十四载（755年），安禄山以"忧国之危"、奉密诏讨伐杨国忠为借口，在范阳起兵。河北郡县大都被叛军攻陷，只有平原城防守严密，颜真卿派司兵参军李平骑快马到长安向玄宗报告。玄宗起初叹息说："河北二十四个郡，难道就没有一个忠臣吗？"等到李平到京，玄宗大喜，说："我不了解颜真卿的为人，他做的事竟这样出色！"

此时，颜真卿的堂兄颜杲卿任常山（今河北正定）太守，杀了叛军将领李钦凑等人，清除了土门的敌人，十七个郡同一天自动归顺朝廷，推举颜真卿为盟主，有二十万兵力。

清河太守派郡人李萼来向颜真卿求援，李萼建议颜真卿联结清河郡，利用其钱粮。颜真卿便派出六千援兵，又向李萼求计，派出大将李择交、副将范冬馥、和琳、徐浩与清河郡、博平郡的五千军队驻扎在堂邑。袁知泰派白嗣深、乙舒蒙等领兵二万交战，叛军战败，被斩了一万多颗首级。

### 重振朝纪
至德元载（756年）十月，颜真卿放弃平原郡，渡过黄河，到凤翔拜见唐肃宗李亨，李亨任命他为宪部尚书，又调任御史大夫。

长安收复后，颜真卿弹劾王府都虞候管崇嗣先于广平王上马，唐肃宗慰勉说："管崇嗣年老腿跛，你暂且宽容他。"百官由此都严肃守礼起来。

广德元年（763年）十月，为躲避吐蕃入侵，李豫避难陕州，颜真卿请求让自己奉诏召仆固怀恩回朝，李豫不同意。十二月，李豫回京，颜真卿请李豫先参拜陵墓宗庙，后在正殿即位。宰相元载认为他迂腐，颜真卿生气地说："这意见用不用在您，进言的人有什么罪过？但朝廷规章哪能经受您两次破坏呢？"

### 历职抚湖
大历十二年（777年），元载被杀，经宰相杨绾、常衮举荐，颜真卿获召入朝，担任刑部尚书，随后升任吏部尚书。

大历十四年（779年），李豫驾崩，颜真卿重任礼仪使。他上奏说前几朝皇帝追加谥号的礼节繁复，请按初定的礼节为准。颜真卿因刚正而得罪宰相杨炎，被改为太子少师，仍兼礼仪使。到奸相卢杞掌权后，更加厌恶颜真卿的刚正，改授他为太子太师，罢免其礼仪使一职。

卢杞还多次派人探听哪一个方镇方便些，准备把他排挤出京都。颜真卿去见卢杞，告诉他说："你先父卢中丞（指卢奕）的头颅送到平原郡，脸上满是血，我不忍心用衣服擦，亲自用舌头舔净，您忍心不容忍我吗？"卢杞表面惊惶地下拜，但内心却恨之入骨。

### 忠至灭身
建中四年（783年），叛乱的淮西节度使李希烈攻陷汝州。卢杞建议派颜真卿前往李希烈军中，传达朝廷旨意，唐德宗李适同意。

颜真卿到后，李希烈想给他一个下马威，让部将和养子一千多人都聚集在厅堂内外。颜真卿宣读圣旨时，那些人就冲上来，手里拿着明晃晃的尖刀，围住他又是谩骂，又是威胁。颜真卿面不改色。

李希烈请来他的同党，设盛会，让戏子们借唱戏攻击和侮辱朝廷。颜真卿愤怒地说："您是皇帝的臣子，怎么能这样做！"起身拂衣离去。

当时朱滔、王武俊、田悦、李纳等藩镇的使者都在座，对李希烈说："很早就听说太师的名望高，品德好，您想当皇帝，太师来了，选人当宰相谁能超过太师？"颜真卿斥责说："你们听说颜常山没有？那是我的兄长，安禄山反叛时，首先起义兵抵抗，后来即使被俘了，也不住口地骂叛贼。我将近八十岁了，官做到太师，我至死保持我的名节，怎么会屈服于你们的胁迫！"

后来，唐军攻势渐强，李希烈派部将辛景臻、安华到颜真卿住所，在寺中堆起干柴说："再不投降，就烧死你！"颜真卿起身跳入火中，辛景臻等人急忙拉住了他。李希烈的弟弟李希倩因与朱泚叛乱被杀，李希烈因而发怒，派宦官前往蔡州杀害颜真卿，说："有诏书！"颜真卿拜了两拜。宦官说："应该赐你死。"颜真卿说："老臣没有完成使命，有罪该死，但使者是哪一天从长安来的？"宦官说："从大梁来。"颜真卿骂道："原来是叛贼，怎敢称诏！"随后他被叛军缢杀，终年七十六岁（一作七十七岁）。

半年后，叛乱平定，陈仙奇派军将护送颜真卿的灵柩回京，葬于京兆万年颜氏祖茔。德宗为他废朝五日，追赠司徒，谥号"文忠"。

## 主要影响

### 书法
颜真卿书法受家庭和外祖家殷氏的影响，同时得张旭指导，广汲蔡邕、王羲之、王献之、褚遂良等人之影响，融会贯通，形成其雄伟刚劲、大气磅礴的独特风格，被称为"颜体"，与柳公权并称"颜柳"，有"颜筋柳骨"之誉。

颜真卿自幼勤奋好学，书法受家庭和外祖家殷氏的影响，同时得张旭指导，广汲书法名家蔡邕、王羲之、王献之、褚遂良等人之影响，融会贯通，形成其雄伟刚劲、大气磅礴的独特风格，被称为"颜体"，与柳公权并称"颜柳"，有"颜筋柳骨"之誉。他的书法在中国书法史上起了承先启后的作用。

范文澜在《中国通史简编》中说："初唐的欧、虞、褚、薛，只是二王书体的继承人，盛唐的颜真卿，才是唐朝新书体的创造者。"

颜真卿的真书雄秀端庄，结字由初唐的瘦长变为方形，方中见圆，具有向心力。用笔浑厚强劲，善用中锋笔法，饶有筋骨，亦有锋芒，一般横画略细，竖画、点、撇与捺略粗。这一书风，大气磅礴，多力筋骨，具有盛唐的气象。

颜真卿一生书学境界的历练，大略有三：

**第一境界（五十岁以前）：立坚实骨体，求雄媚书风。** 在这一过程中初步确立自己的"颜体"面目。代表作品有《多宝塔碑》等。

**第二境界（从五十岁后至六十五岁）：究字内精微，求字外磅礴。** 在这一过程中"颜体"形神兼具，已渐成熟。经历安史之乱的动荡，以及其后接二连三地排挤，使颜真卿一次又一次拓展了心灵的空间，人生体验更多，艺术体味也就更深。代表作品有《颜勤礼碑》《郭家庙碑》《麻姑山仙坛记》等。

**第三境界（六十五岁以后的十多年中）：臻神明变化，与生命烂漫。** 从成熟中加以神奇变化，一日有一日之进境，一碑有一碑之异彩。代表作品有《颜家庙碑》《颜氏告身》《奉命帖》《移蔡帖》等。

### 思想
颜真卿立朝正色、刚而有礼，尤崇忠孝。他认为德有三，"孝悌称其至"。常有五，"仁道原其终"。善事父母谓孝，和睦兄友谓悌。孝悌为仁之本。竭诚奉君主谓忠，"率义忘穷谓勇"，"子仕教忠之谓慈"，战阵勇敢谓孝，"慈孝有裕"，则道存于方册。他主张君主要掌握赏罚二柄，此为事在必行。"无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为罔辨"。应使天下知道有必行之法，有必赏之令。

### 文学
颜真卿在《颜真卿集》中所撰的作品，大多系实用性文字，言辞率真慷慨，意直气壮，生动感人，对唐代古文运动有促进作用。为后世所称颂的《论百官论事疏》《与郭仆射书》等，宏词沉郁，忠节之言，如见其人，充分体现了颜真卿的忠烈刚直品节。

## 主要作品
颜真卿传世作品以碑刻最多，楷书有《多宝塔感应碑》《麻姑仙坛记》《东方朔画像碑》《颜勤礼碑》《颜氏家庙碑》等，行书有《争座位稿》，书迹有《自书告身》《祭侄季明文稿》。

## 历史评价
唐玄宗李隆基：朕不识颜真卿形状何如，所为得如此！

唐肃宗李亨：立德践行，当四科之首。懿文硕学，为百氏之宗。忠谠罄於臣节，贞规存乎上范。

唐德宗李适：器质天资，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘肋累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。

欧阳修《集古录跋尾》：颜公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。

苏轼《东坡题跋》：诗至于杜子美，文至于韩退之，画至于吴道子，书至于颜鲁公，而古今之变，天下之能事尽矣。

苏轼《论书》：颜鲁公书，雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流，后之作者，殆难复措手。

朱长文《续书断》：（颜书）点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有志，自羲、献以来，未有如公者也。

米芾《宾退录》引：颜真卿书如项羽挂甲，樊哙排突，硬弩欲张，铁柱特立，卬然有不可犯之色。

文天祥《过平原作》：平原太守颜真卿，长安天子不知名。一朝渔阳动鼙鼓，大江以北无坚城。公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。

洪迈《容斋随笔》：颜鲁公忠义大节，照映今古，岂唯唐朝人士罕见比伦，自汉以来，殆可屈指也。

纪昀《四库全书总目提要》：真卿大节，炳著史册。而文章典博庄重，亦称其为人。

清圣祖爱新觉罗·玄烨（康熙帝）：史称颜真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心。天下不以姓名称，咸曰"鲁公"，而独为权奸卢杞所忌，遣谕李希烈，竟被贼害。观其赴火骂逆，何其烈也。生平善正、草书，宋祁称其"笔力遒婉"，今披阅遗迹，凝重沉郁，奇正相生，如锥画沙，直透纸背，觉忠义之气，犹勃勃楮墨间。朕重其人，益爱其书，不啻逾于球璧矣。
