===== 颜真卿全部语料 =====

===== 传记 =====
颜真卿传（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/颜真卿/66560）

颜真卿（709年—784年），字清臣，京兆万年（今陕西西安）人，祖籍琅玡临沂（今山东临沂），唐朝名臣、书法家。

## 生平

### 出身与早年
颜真卿于唐中宗景龙三年（709年）出生于京兆府万年县敦化坊（今陕西省西安市）。颜氏家族本籍琅琊临沂，祖上随晋室南渡后，世仕江左，自颜真卿的五世祖颜之推起，又徙居关中，遂为京兆万年人。

颜真卿三岁时丧父，由母亲殷夫人亲自教育。他长大后，学问渊博，擅长写文章，对母亲殷夫人非常孝顺。

开元九年（721年），七月，颜真卿随殷夫人南下，寄居苏州外祖父家。开元二十一年（733年），就读于京师长安的福山寺。十月，到吏部应试。

### 进士及早期仕途
开元二十二年（734年）二月，颜真卿中进士甲科。开元二十四年（736年），经吏部诠选，任校书郎。开元二十六年（738年），因殷夫人病逝，赴洛阳丁忧三年。

天宝元年（742年），颜真卿回到长安，并中博学文词秀逸科。十月，被任命为醴泉县尉。天宝五载（746年），三月，迁长安县尉。经两次提升，任监察御史，奉命巡查河东、陇州。他在巡视过程中平反了五原冤狱，受百姓称赞；巡查河东时，劾罢不孝的朔方县令郑延祚，使其被朝廷下诏终身禁止录用。

天宝八载（749年），颜真卿升任殿中侍御史，因受宰相杨国忠厌恶，被外调为东都采访判官。次年，再任殿中侍御史。天宝十一载（752年），转任武部员外郎，因杨国忠的排挤，于第二年被调离京师，出任平原太守。

### 安史之乱
平原郡属平卢、范阳、河东三镇节度使安禄山的辖区，当时安禄山谋反的迹象已显露出来，颜真卿便假托阴雨不断，暗中加高城墙，疏通护城河，招募壮丁，储备粮草。表面上每天与宾客驾船饮酒，以此麻痹安禄山。

天宝十四载（755年），安禄山以"忧国之危"、奉密诏讨伐杨国忠为借口，在范阳起兵。河北郡县大都被叛军攻陷，只有平原城防守严密，颜真卿派司兵参军李平骑快马到长安向玄宗报告。玄宗起初叹息说："河北二十四个郡，难道就没有一个忠臣吗？"等到李平到京，玄宗大喜，说："我不了解颜真卿的为人，他做的事竟这样出色！"

此时，颜真卿的堂兄颜杲卿任常山（今河北正定）太守，杀了叛军将领李钦凑等人，清除了土门的敌人，十七个郡同一天自动归顺朝廷，推举颜真卿为盟主，有二十万兵力。

清河太守派郡人李萼来向颜真卿求援，李萼建议颜真卿联结清河郡，利用其钱粮。颜真卿便派出六千援兵，又向李萼求计，派出大将李择交、副将范冬馥、和琳、徐浩与清河郡、博平郡的五千军队驻扎在堂邑。袁知泰派白嗣深、乙舒蒙等领兵二万交战，叛军战败，被斩了一万多颗首级。

### 重振朝纪
至德元载（756年）十月，颜真卿放弃平原郡，渡过黄河，到凤翔拜见唐肃宗李亨，李亨任命他为宪部尚书，又调任御史大夫。

长安收复后，颜真卿弹劾王府都虞候管崇嗣先于广平王上马，唐肃宗慰勉说："管崇嗣年老腿跛，你暂且宽容他。"百官由此都严肃守礼起来。

广德元年（763年）十月，为躲避吐蕃入侵，李豫避难陕州，颜真卿请求让自己奉诏召仆固怀恩回朝，李豫不同意。十二月，李豫回京，颜真卿请李豫先参拜陵墓宗庙，后在正殿即位。宰相元载认为他迂腐，颜真卿生气地说："这意见用不用在您，进言的人有什么罪过？但朝廷规章哪能经受您两次破坏呢？"

### 历职抚湖
大历十二年（777年），元载被杀，经宰相杨绾、常衮举荐，颜真卿获召入朝，担任刑部尚书，随后升任吏部尚书。

大历十四年（779年），李豫驾崩，颜真卿重任礼仪使。他上奏说前几朝皇帝追加谥号的礼节繁复，请按初定的礼节为准。颜真卿因刚正而得罪宰相杨炎，被改为太子少师，仍兼礼仪使。到奸相卢杞掌权后，更加厌恶颜真卿的刚正，改授他为太子太师，罢免其礼仪使一职。

卢杞还多次派人探听哪一个方镇方便些，准备把他排挤出京都。颜真卿去见卢杞，告诉他说："你先父卢中丞（指卢奕）的头颅送到平原郡，脸上满是血，我不忍心用衣服擦，亲自用舌头舔净，您忍心不容忍我吗？"卢杞表面惊惶地下拜，但内心却恨之入骨。

### 忠至灭身
建中四年（783年），叛乱的淮西节度使李希烈攻陷汝州。卢杞建议派颜真卿前往李希烈军中，传达朝廷旨意，唐德宗李适同意。

颜真卿到后，李希烈想给他一个下马威，让部将和养子一千多人都聚集在厅堂内外。颜真卿宣读圣旨时，那些人就冲上来，手里拿着明晃晃的尖刀，围住他又是谩骂，又是威胁。颜真卿面不改色。

李希烈请来他的同党，设盛会，让戏子们借唱戏攻击和侮辱朝廷。颜真卿愤怒地说："您是皇帝的臣子，怎么能这样做！"起身拂衣离去。

当时朱滔、王武俊、田悦、李纳等藩镇的使者都在座，对李希烈说："很早就听说太师的名望高，品德好，您想当皇帝，太师来了，选人当宰相谁能超过太师？"颜真卿斥责说："你们听说颜常山没有？那是我的兄长，安禄山反叛时，首先起义兵抵抗，后来即使被俘了，也不住口地骂叛贼。我将近八十岁了，官做到太师，我至死保持我的名节，怎么会屈服于你们的胁迫！"

后来，唐军攻势渐强，李希烈派部将辛景臻、安华到颜真卿住所，在寺中堆起干柴说："再不投降，就烧死你！"颜真卿起身跳入火中，辛景臻等人急忙拉住了他。李希烈的弟弟李希倩因与朱泚叛乱被杀，李希烈因而发怒，派宦官前往蔡州杀害颜真卿，说："有诏书！"颜真卿拜了两拜。宦官说："应该赐你死。"颜真卿说："老臣没有完成使命，有罪该死，但使者是哪一天从长安来的？"宦官说："从大梁来。"颜真卿骂道："原来是叛贼，怎敢称诏！"随后他被叛军缢杀，终年七十六岁（一作七十七岁）。

半年后，叛乱平定，陈仙奇派军将护送颜真卿的灵柩回京，葬于京兆万年颜氏祖茔。德宗为他废朝五日，追赠司徒，谥号"文忠"。

## 主要影响

### 书法
颜真卿书法受家庭和外祖家殷氏的影响，同时得张旭指导，广汲蔡邕、王羲之、王献之、褚遂良等人之影响，融会贯通，形成其雄伟刚劲、大气磅礴的独特风格，被称为"颜体"，与柳公权并称"颜柳"，有"颜筋柳骨"之誉。

颜真卿自幼勤奋好学，书法受家庭和外祖家殷氏的影响，同时得张旭指导，广汲书法名家蔡邕、王羲之、王献之、褚遂良等人之影响，融会贯通，形成其雄伟刚劲、大气磅礴的独特风格，被称为"颜体"，与柳公权并称"颜柳"，有"颜筋柳骨"之誉。他的书法在中国书法史上起了承先启后的作用。

范文澜在《中国通史简编》中说："初唐的欧、虞、褚、薛，只是二王书体的继承人，盛唐的颜真卿，才是唐朝新书体的创造者。"

颜真卿的真书雄秀端庄，结字由初唐的瘦长变为方形，方中见圆，具有向心力。用笔浑厚强劲，善用中锋笔法，饶有筋骨，亦有锋芒，一般横画略细，竖画、点、撇与捺略粗。这一书风，大气磅礴，多力筋骨，具有盛唐的气象。

颜真卿一生书学境界的历练，大略有三：

**第一境界（五十岁以前）：立坚实骨体，求雄媚书风。** 在这一过程中初步确立自己的"颜体"面目。代表作品有《多宝塔碑》等。

**第二境界（从五十岁后至六十五岁）：究字内精微，求字外磅礴。** 在这一过程中"颜体"形神兼具，已渐成熟。经历安史之乱的动荡，以及其后接二连三地排挤，使颜真卿一次又一次拓展了心灵的空间，人生体验更多，艺术体味也就更深。代表作品有《颜勤礼碑》《郭家庙碑》《麻姑山仙坛记》等。

**第三境界（六十五岁以后的十多年中）：臻神明变化，与生命烂漫。** 从成熟中加以神奇变化，一日有一日之进境，一碑有一碑之异彩。代表作品有《颜家庙碑》《颜氏告身》《奉命帖》《移蔡帖》等。

### 思想
颜真卿立朝正色、刚而有礼，尤崇忠孝。他认为德有三，"孝悌称其至"。常有五，"仁道原其终"。善事父母谓孝，和睦兄友谓悌。孝悌为仁之本。竭诚奉君主谓忠，"率义忘穷谓勇"，"子仕教忠之谓慈"，战阵勇敢谓孝，"慈孝有裕"，则道存于方册。他主张君主要掌握赏罚二柄，此为事在必行。"无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为罔辨"。应使天下知道有必行之法，有必赏之令。

### 文学
颜真卿在《颜真卿集》中所撰的作品，大多系实用性文字，言辞率真慷慨，意直气壮，生动感人，对唐代古文运动有促进作用。为后世所称颂的《论百官论事疏》《与郭仆射书》等，宏词沉郁，忠节之言，如见其人，充分体现了颜真卿的忠烈刚直品节。

## 主要作品
颜真卿传世作品以碑刻最多，楷书有《多宝塔感应碑》《麻姑仙坛记》《东方朔画像碑》《颜勤礼碑》《颜氏家庙碑》等，行书有《争座位稿》，书迹有《自书告身》《祭侄季明文稿》。

## 历史评价
唐玄宗李隆基：朕不识颜真卿形状何如，所为得如此！

唐肃宗李亨：立德践行，当四科之首。懿文硕学，为百氏之宗。忠谠罄於臣节，贞规存乎上范。

唐德宗李适：器质天资，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘肋累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。

欧阳修《集古录跋尾》：颜公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。

苏轼《东坡题跋》：诗至于杜子美，文至于韩退之，画至于吴道子，书至于颜鲁公，而古今之变，天下之能事尽矣。

苏轼《论书》：颜鲁公书，雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流，后之作者，殆难复措手。

朱长文《续书断》：（颜书）点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有志，自羲、献以来，未有如公者也。

米芾《宾退录》引：颜真卿书如项羽挂甲，樊哙排突，硬弩欲张，铁柱特立，卬然有不可犯之色。

文天祥《过平原作》：平原太守颜真卿，长安天子不知名。一朝渔阳动鼙鼓，大江以北无坚城。公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。

洪迈《容斋随笔》：颜鲁公忠义大节，照映今古，岂唯唐朝人士罕见比伦，自汉以来，殆可屈指也。

纪昀《四库全书总目提要》：真卿大节，炳著史册。而文章典博庄重，亦称其为人。

清圣祖爱新觉罗·玄烨（康熙帝）：史称颜真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心。天下不以姓名称，咸曰"鲁公"，而独为权奸卢杞所忌，遣谕李希烈，竟被贼害。观其赴火骂逆，何其烈也。生平善正、草书，宋祁称其"笔力遒婉"，今披阅遗迹，凝重沉郁，奇正相生，如锥画沙，直透纸背，觉忠义之气，犹勃勃楮墨间。朕重其人，益爱其书，不啻逾于球璧矣。

===== 祭侄文稿 =====
祭侄文稿（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/祭侄文稿/598889）

维乾元元年，岁次戊戌九月庚午朔三日壬申，第十三（"从父"涂去）叔银青光禄（脱"大"字）夫使持节、蒲州诸军事、蒲州刺史、上轻车都尉、丹杨县开国侯真卿，以清酌庶羞，祭于亡侄赠赞善大夫季明之灵曰。惟尔挺生，夙标幼德，宗庙瑚琏，阶庭兰玉，（"方凭积善"涂去）每慰人心，方期戬谷，何图逆贼闲衅，称兵犯顺，尔父竭诚，（"□制"涂去，改"被胁"再涂去）常山作郡。余时受命，亦在平原。仁兄爱我，（"恐"涂去）俾尔传言，尔既归止，爰开土门。土门既开，凶威大蹙（"贼臣拥众不救"涂去）。贼臣不（"拥"涂去）救，孤城围逼，父（"擒"涂去）陷子死，巢倾卵覆。天不悔祸，谁为荼毒。念尔遘残，百身何赎。呜呼哀哉。吾承天泽，移牧河关。（"河东近"涂去）泉明比者，再陷常山，（"提"涂去）携尔首榇，及兹同还。（"亦自常山"涂去）抚念摧切，震悼心颜，方俟远日，（涂去二字不辨）卜（再涂一字亦不辨）尔（"尔之"涂去）幽宅（"相"涂去）魂而有知无嗟久客。呜呼哀哉。尚飨。

【创作背景】唐肃宗乾元元年（758年），颜真卿命人到河北寻访季明的首骨携归，援笔作文之际，悲愤交加，情不自禁，一气呵成此稿。

【历史评价】元代鲜于枢跋："唐太师鲁公颜真卿书《祭侄季明文稿》，天下行书第二。余家法书第一。"

宋代陈深跋："颜鲁公，唐朝第一等人。公字画雄秀，奄有魏晋而自成一家。"

元代张晏跋："此祭侄季明文，今在余家。住京师，尝会诸贤品题，以为告不如书简、书简不如起草。盖以告是官作。虽端楷终为绳约。书简出于一时之意兴，则颇能放纵矣。而起草又出于无心，是其心手两忘。真妙见于此也。"

明代文徵明跋："元章独称《座位帖》，盖尝屡见，而《祭侄》则闻而未睹。米氏所谓忠义愤发，顿挫郁屈，意不在字者也。"

【地位】《祭侄文稿》与王羲之的《兰亭序》、苏轼的《黄州寒食诗稿》一起，被人尊为"天下三大行书"。在中国书法史上被历代书家公认为是继东晋王羲之《兰亭集序》之后的"天下第二行书"。

===== 争座位帖 =====
争座位帖（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/争座位帖/5167205）

《争座位帖》是颜真卿写给郭英乂的一封书信的草稿。事情的起因是唐朝的中兴名将郭子仪凯旋还朝，代宗命文武百官于长安城举行欢迎仪式。负责安排百官排列次序的郭英乂为取悦于大宦官鱼朝恩，不顾朝廷规制，刻意将鱼朝恩的座位排在品阶比他高的几位尚书之前。

原文：

十一月日，金紫光禄大夫检校邢部尚书上柱国鲁郡开国公颜真卿，谨奉寓书於右仆射定襄郡王郭公阁下，盖太上有立德，其次有立功，是之谓不朽。抑又闻之，端揆者，百寮之师长。诸侯王者，人臣之极地，今仆射挺不朽之功业，当人臣极地。岂不以才为世出，功冠一时。挫思明跋扈之师，抗回纥无厌之请，故得身画淩烟之阁，名藏太室之廷，吁足畏也。然美则美矣，然而终之始难。故曰：满而不溢，所以长守富也。高而不危，所以长守贵也。可不儆惧乎？书曰：尔唯弗矜，天下莫与汝争功。尔唯不伐，天下莫与汝争能。以齐桓公之盛业，片言勤王，则九合诸侯，一匡天下。葵丘之会，微有振矜，而叛者九国。故曰：行百里者半九十里，言晚节未路之难也。从古至今，自我高祖太宗已来，未有行此而不理，废此而不乱者也。前者菩提寺行香，仆射指麾宰相与两省三省已下常参官并为一行坐，鱼开府及仆射率诸军将为一行坐，若一时从权，亦犹未可。何况积习更行之乎？一昨以郭令公父子之军，破犬羊凶逆之众，众情欣喜，恨不顶而戴之。是用有兴道之会，仆射又不悟前失。径率意而指麾，不顾班秩之高下，不论文武之左右，苟以取悦军容为心。曾不顾百寮之侧目，亦何异清画攫金之士哉？甚非谓也。君子爱人以礼，不窃见闻姑息。仆射得不深念之乎？真卿偶闻军容之为人，清修梵行，深入佛海，况乎收东京有殄贼之业，守陕城有戴天之功，朝野之人，所共景仰，岂独有分於仆射哉。加以利衰涂割，恬然於心。固不以一毁加怒，一敬加喜。尚何半席之座咫尺之地能泊其志哉。且乡里上齿，宗庙上爵，朝廷上位，皆有等威，以明长幼。故得彝伦叙而天下和平也。且上自宰相御史大夫两省五品以上供奉官自为一行，十二卫大将军次之。三师三公令仆射少师保傅尚书左右侍郎自为一行，九乡三监对之，从古以然，未尝参错，至如节度军将，各有本班卿监之班。将军有将军位，纵是开府特进，并是勋官，用荫即有高卑，会燕合依伦叙，岂可裂冠毁冕，反易彜伦，贵者为卑所凌，尊者为贱所逼，一至於此，振古未闻。如鱼军容阶虽开府，官即监门将军，朝廷列位，自有次叙，但以功绩既高，恩泽莫二，出入王命，众人不敢为此，不可令居本位，须别示有尊崇，只可于宰相师保座南，横安一位，如御史台众尊知难事御史，别置一榻，使百寮共得瞻仰，不亦可乎？圣皇时，开府高力士承恩傅宣，亦只如此横座，亦不闻别有礼数。亦何必令他失位，如李辅国倚承恩泽，径居左右仆射及三公之上。令天下疑怪乎？古人云：益者三友，损者三友，愿仆射与军容为直谅之友，不愿仆射为军容佞柔之友。又一昨裴仆射误欲令左右承勾尝尚书，尝时辄有训对。仆射恃贵，张目见尤，介众之中，不欲显过。今者与道之会，还尔遂非，再谒八座尚书，欲令便向下座。州县军城之礼，亦恐未然。朝廷公宴之宜，不应若此。今既若此，仆射意只应以为尚书之与仆射。若州佐之与县令乎？若以尚书同于县令，则仆射见尚书令，得如上佐事刺史乎？益不然矣。今既三厅齐列，足明不同刺史且尚书令与仆射，同是二品，只校上下之阶，六朝尚书并正三品，又非隔品致敬之类。尚书之事仆射礼数未敢有失。仆射之顾尚书，何乃欲同卑吏？又据宋书有百官志，八座同是第三品，隋及国家始升，别作二品。高自标致，诚则尊崇，向下挤排，无乃伤甚况再於公堂，猲咄常伯，当为令公初到，不欲纷披，黾勉就命，亦非理屈。朝廷纪纲，须共存立，遇尔隳坏，亦恐及身。明天子忽震电含怒，责毂彜伦之人，则仆射其将何辞以对。

===== 颜勤礼碑 =====
颜勤礼碑（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/颜勤礼碑/3717746）

唐故秘书省著作郎夔州都督府长史上护军颜君神道碑
曾孙鲁郡开国公真卿撰并书

君讳勤礼，字敬，琅邪临沂人。高祖讳见远，齐御史中丞，梁武帝受禅，不食数日，一恸而绝，事见《梁》《齐》《周书》。
曾祖讳恊，梁湘东王记室参军，《文苑》有传。
祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，隋东宫学士，《齐书》有传。始自南入北，今为京兆长安人。
父讳思鲁，博学善属文，尤工诰训，仕隋司经局校书、东宫学士、长宁王侍读，与沛国刘臻辩论经义，臻属屈焉。

君幼而朗晤，识量弘远，工于篆籀，尤精诂训，秘阁司经史籍多所刊定。义宁元年十一月，从太宗平京城，授朝散正议大夫勋，解褐秘书省校书郎。武德中授右领左右府铠曹参军，九年十一月授轻车都尉兼直秘书省。贞观三年六月兼行雍州参军事，六年七月授著作佐郎，七年六月授詹事主簿，转太子内直监，加崇贤馆学士。宫废，出补蒋王文学，弘文馆学士。永徽元年三月制曰：具官君"学艺优敏，宜加奖擢"。乃拜陈王属学士如故，迁曹王友。无何，拜秘书省著作郎。

玄孙：纮，通义尉，没于蛮。泉明，孝义有吏道，父开土门佐其谋，彭州司马。威明，邛州司马。季明、子干、沛、诩、颇、泉明男诞，及君外曾孙沈盈、卢逖，并为逆贼所害，俱蒙赠五品京官。

自黄门、御正至君父叔兄弟臮子侄扬庭、益期、昭甫、强学十三人，四世为学士、侍读，事见柳芳《续卓绝》、殷寅《著姓略》。小监、少保，以德行、词翰为天下所推。

小子真卿，聿修是忝。婴孩集蓼，不及过庭之训；晚暮论撰，莫追长老之口。故君之德美，多恨阙遗。

（铭文部分已阙）

===== 多宝塔碑 =====
多宝塔碑（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/多宝塔碑/5607244）

大唐西京千福寺多宝佛塔感应碑文。南阳岑勋撰。朝议郎判尚书武部员外郎琅邪颜真卿书。

粤《妙法莲华》，诸佛之秘藏也；多宝佛塔，证经之踊现也。发明资乎十力，弘建在于四依。

有禅师，法号楚金，姓程，广平人也。祖、父并信著释门，庆归法胤。母高氏，久而无妊，夜梦诸佛，觉而有娠。是生龙象之征，无取熊罴之兆。诞弥厥月，炳然殊相。岐嶷绝于荤茹，龆龀不为童游。道树萌芽，耸豫章之桢干；禅池畎浍，涵巨海之波涛。年甫七岁，居然厌俗，自誓出家，礼藏探经，《法华》在手。宿命潜悟，如识金环；总持不遗，若注瓶水。九岁落发，住西京龙兴寺，从僧箓也。进具之年，升座讲法。顿收珍藏，异穷子之疾走；直诣宝山，无化城而可息。

尔后，因静夜持诵至《多宝塔品》，身心泊然，如入禅定。忽见宝塔，宛在目前，释迦分身，遍满空界。行勤圣现，业净感深，悲生悟中，泪下如雨。遂布衣一食，不出户庭，期满六年，誓建兹塔。

天宝元载，创构材木，肇安相轮。禅师理会佛心，感通帝梦。七月十三日，敕内侍赵思偘求诸宝坊，验以所梦。入寺见塔，礼问禅师，圣梦有孚，法名惟肖。其日，赐钱五十万、绢千匹，助建修也。

天宝十一载，岁次壬辰，四月乙丑朔，廿二日戊戌建。

===== 引语 =====
颜真卿引语集（来源：百度百科颜真卿传记及旧唐书、新唐书等）

1. "满而不溢，所以长守富也。高而不危，所以长守贵也。可不儆惧乎？"
—— 《争座位帖》

2. "尔唯弗矜，天下莫与汝争功。尔唯不伐，天下莫与汝争能。"
—— 《争座位帖》引《书经》

3. "行百里者半九十里，言晚节未路之难也。"
—— 《争座位帖》

4. "君子爱人以礼，不窃见闻姑息。"
—— 《争座位帖》

5. "朝廷纪纲，须共存立，遇尔隳坏，亦恐及身。"
—— 《争座位帖》

6. "明天子忽震电含怒，责毂彜伦之人，则仆射其将何辞以对。"
—— 《争座位帖》

7. "你先父卢中丞（指卢奕）的头颅送到平原郡，脸上满是血，我不忍心用衣服擦，亲自用舌头舔净，您忍心不容忍我吗？"
—— 《旧唐书》载颜真卿语

8. "圣旨能逃避吗？"
—— 《旧唐书》载颜真卿面对李希烈时的回答

9. "你们听说颜常山没有？那是我的兄长，安禄山反叛时，首先起义兵抵抗，后来即使被俘了，也不住口地骂叛贼。我将近八十岁了，官做到太师，我至死保持我的名节，怎么会屈服于你们的胁迫！"
—— 《旧唐书》载颜真卿斥责李希烈同党语

10. "老臣没有完成使命，有罪该死，但使者是哪一天从长安来的？"
—— 《旧唐书》载颜真卿临难前的质问

11. "原来是叛贼，怎敢称诏！"
—— 颜真卿骂宦官语

12. "死生有命，何必搞那些鬼把戏！"
—— 颜真卿对李希烈挖坑威胁时的回应

13. "老夫年近八十，曾掌管国家礼仪，只记得诸侯朝见皇帝的礼仪！"
—— 元人胡三省评此语"辞不迫切而义甚严正"

14. "无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为罔辨。"
—— 颜真卿主张

15. "孝悌为仁之本，竭诚奉君主谓忠。"
—— 颜真卿思想

16. "自此得攻书之妙，于兹五年（或作七年），真草自知可成矣。"
—— 颜真卿接受张旭笔法后的感叹

===== 后世评述 =====
颜真卿后世评述（来源：百度百科颜真卿传记）

1. 唐玄宗李隆基："朕不识颜真卿形状何如，所为得如此！" ——《旧唐书》

2. 李萼："闻公义烈，首唱大顺，河朔诸郡恃公为长城。" ——《旧唐书》

3. 唐肃宗李亨："立德践行，当四科之首。懿文硕学，为百氏之宗。忠谠罄於臣节，贞规存乎上范。" ——《授颜真卿太子少师敕》

4. 卢杞："颜真卿四方所信，使谕之，可不劳师旅。" ——《旧唐书》

5. 令狐峘《颜真卿墓志铭》："奉大顺为元功，建大节为至忠，以安横流，以纽颓纲，秉是一心，祗事四朝。"

6. 令狐峘《颜真卿墓志铭》："自登朝及作藩牧，常以安君厚俗为务，奖善伐恶为志。言非至公，不发於口；事非直道，不几于心。植操则夷齐之高也，理戎则羊陆之仁也，当朝则汲黯之正也，莅下则廉范之通也。"

7. 唐德宗李适："器质天资，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘肋累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。" ——《赠颜真卿司徒诏》

8. 穆员《为淮西宣慰使郑右丞祭颜太师文》："惟公道冠四朝，位先百辟。望安社稷，名动神祇。"

9. 殷亮《颜鲁公行状》："昨段秀实奋身击泚首，今颜真卿伏缢烈庭，皆启明君臣，发挥教训，近冠青史，远绍前贤。"

10. 陆羽《书谱》："徐吏部不受右军笔法，而书体裁似右军，颜太保受右军笔法，而点画不似。盖徐得右军皮肤眼鼻，所以似之，颜得右军筋骨心肺，所以不似也。"

11. 顾况《湖州刺史厅壁记》："其鸿名大德……国朝则周择从令闻也，颜鲁公忠烈也，袁给事高谠正也，刘员外全白文翰也。"

12. 裴敬《翰林学士李公墓碑》："以忠烈称者，颜鲁公、段太尉。"

13. 刘昫《旧唐书》："夫国得贤则安，失贤则危。德宗内信奸邪，外斥良善，几致危亡，宜哉。噫，'仁以为己任，不亦重乎；死而后已，不亦远乎！'二君守道殁身，为时垂训，希代之士也，光文武之道焉。"

14. 刘昫《旧唐书》："自古皆死，得正为顺。二公云亡，万代垂训。"

15. 宋祁《新唐书》："当禄山反，哮噬无前，鲁公独以乌合婴其锋，功虽不成，其志有足称者。晚节偃蹇，为奸臣所挤，见殒贼手。毅然之气，折而不沮，可谓忠矣。"

16. 石介《颜鲁公太师》："唐家六世树威恩，外建藩翰御不宾。二十三州同陷贼，平原犹有一忠臣。圣贤道在惟颜子，忠烈名存独杲卿。甘向贼庭守节死，不羞吾祖与吾兄。"

17. 刘敞《颜鲁公集原序》："鲁公极忠不避难，临难不违义，是其尘垢糠秕，犹将祗饰而诵习之，以劝事君，况其所自造之文乎？"

18. 欧阳修《集古录跋尾》："颜公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。其见宝于世者有必多，然虽多而不厌也。"

19. 欧阳修《集古录跋尾》："颜公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，像其笔画，而不免惑于神仙之说。"

20. 朱长文《续书断》："（颜书）点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有志，自羲、献以来，未有如公者也。"

21. 苏轼《东坡题跋》："诗至于杜子美，文至于韩退之，画至于吴道子，书至于颜鲁公，而古今之变，天下之能事尽矣。"

22. 苏轼《论书》："颜鲁公书，雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流，后之作者，殆难复措手。"

23. 黄庭坚："余观颜尚书死李希烈时壁间所题字，泫然流涕。鲁公文昭武烈，与日月争光可也。"

24. 米芾《宾退录》引："颜真卿书如项羽挂甲，樊哙排突，硬弩欲张，铁柱特立，卬然有不可犯之色。"

25. 晁公武《文献通考》引："世谓真卿忤杨国忠、李辅国、元载、杨炎、卢杞，拒安禄山、李希烈，废斥者七八，以至於死而不自悔，天下一人而已……而所为乃尔者，盖天性然也。"

26. 刘珙《梅溪集序》："此五君子（诸葛亮、杜甫、颜真卿、韩愈、范仲淹），其所遭不同，所立亦异，然其心则皆所谓光明正大，踈畅洞达，磊磊落落而不可揜者也。"

27. 朱熹《朱子语类》："颜鲁公只是有忠义而无意智底人。当时去那里，见使者来，不知是贼，便下两拜。后来知得，方骂。"

28. 洪迈《容斋随笔》："颜鲁公忠义大节，照映今古，岂唯唐朝人士罕见比伦，自汉以来，殆可屈指也。"

29. 文天祥《过平原作》："平原太守颜真卿，长安天子不知名。一朝渔阳动鼙鼓，大江以北无坚城。公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。明皇父子将西狩，由是灵武起义兵。唐家再造李郭力，若论牵制公威灵。哀哉常山惨钩舌，心归朝廷气不慑。崎岖坎坷不得志，出入四朝老忠节。当年幸脱安禄山，白首竟陷李希烈。希烈安能遽杀公，宰相卢杞欺日月。乱臣贼子归何处，茫茫烟草中原土。公死于今六百年，忠精赫赫雷当天。"

30. 何良俊《四友斋丛说》："唐人书，欧阳率更得右军之骨，虞永兴得其肤泽，褚河南得其筋，李北海得其肉，颜鲁公得其力。此即所谓皆有圣人之一体者也。"

31. 王世贞《弇州续稿》："书家铁手腕当推颜鲁公第一，如前数帖皆稿草，不经意而天真烂然，往往有歩武山阴意。"

32. 王夫之《读通鉴论》："颜鲁公一振于平原，旬日之闲，而得勇士万馀人，于是卢全诚于饶阳，李奂于河闲，李随于博平，而颜常山所收河北义旅凡二十馀万。"

33. 冯班《钝吟书要》："颜书胜柳书，柳书法却甚备，便初学。"

34. 冯班《钝吟书要》："颜鲁公书如正人君子，冠佩而立，望之俨然，即之也温。"

35. 李光地《榕村语录》："颜鲁公忠义强直，至死不变。"

36. 纪昀《四库全书总目提要》："真卿大节，炳著史册。而文章典博庄重，亦称其为人。"

37. 爱新觉罗·玄烨（康熙帝）跋颜真卿墨迹后："史称颜真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心。天下不以姓名称，咸曰'鲁公'，而独为权奸卢杞所忌，遣谕李希烈，竟被贼害。观其赴火骂逆，何其烈也。生平善正、草书，宋祁称其'笔力遒婉'，今披阅遗迹，凝重沉郁，奇正相生，如锥画沙，直透纸背，觉忠义之气，犹勃勃楮墨间。朕重其人，益爱其书，不啻逾于球璧矣。"
