颜真卿后世评述（来源：百度百科颜真卿传记）

1. 唐玄宗李隆基："朕不识颜真卿形状何如，所为得如此！" ——《旧唐书》

2. 李萼："闻公义烈，首唱大顺，河朔诸郡恃公为长城。" ——《旧唐书》

3. 唐肃宗李亨："立德践行，当四科之首。懿文硕学，为百氏之宗。忠谠罄於臣节，贞规存乎上范。" ——《授颜真卿太子少师敕》

4. 卢杞："颜真卿四方所信，使谕之，可不劳师旅。" ——《旧唐书》

5. 令狐峘《颜真卿墓志铭》："奉大顺为元功，建大节为至忠，以安横流，以纽颓纲，秉是一心，祗事四朝。"

6. 令狐峘《颜真卿墓志铭》："自登朝及作藩牧，常以安君厚俗为务，奖善伐恶为志。言非至公，不发於口；事非直道，不几于心。植操则夷齐之高也，理戎则羊陆之仁也，当朝则汲黯之正也，莅下则廉范之通也。"

7. 唐德宗李适："器质天资，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘肋累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。" ——《赠颜真卿司徒诏》

8. 穆员《为淮西宣慰使郑右丞祭颜太师文》："惟公道冠四朝，位先百辟。望安社稷，名动神祇。"

9. 殷亮《颜鲁公行状》："昨段秀实奋身击泚首，今颜真卿伏缢烈庭，皆启明君臣，发挥教训，近冠青史，远绍前贤。"

10. 陆羽《书谱》："徐吏部不受右军笔法，而书体裁似右军，颜太保受右军笔法，而点画不似。盖徐得右军皮肤眼鼻，所以似之，颜得右军筋骨心肺，所以不似也。"

11. 顾况《湖州刺史厅壁记》："其鸿名大德……国朝则周择从令闻也，颜鲁公忠烈也，袁给事高谠正也，刘员外全白文翰也。"

12. 裴敬《翰林学士李公墓碑》："以忠烈称者，颜鲁公、段太尉。"

13. 刘昫《旧唐书》："夫国得贤则安，失贤则危。德宗内信奸邪，外斥良善，几致危亡，宜哉。噫，'仁以为己任，不亦重乎；死而后已，不亦远乎！'二君守道殁身，为时垂训，希代之士也，光文武之道焉。"

14. 刘昫《旧唐书》："自古皆死，得正为顺。二公云亡，万代垂训。"

15. 宋祁《新唐书》："当禄山反，哮噬无前，鲁公独以乌合婴其锋，功虽不成，其志有足称者。晚节偃蹇，为奸臣所挤，见殒贼手。毅然之气，折而不沮，可谓忠矣。"

16. 石介《颜鲁公太师》："唐家六世树威恩，外建藩翰御不宾。二十三州同陷贼，平原犹有一忠臣。圣贤道在惟颜子，忠烈名存独杲卿。甘向贼庭守节死，不羞吾祖与吾兄。"

17. 刘敞《颜鲁公集原序》："鲁公极忠不避难，临难不违义，是其尘垢糠秕，犹将祗饰而诵习之，以劝事君，况其所自造之文乎？"

18. 欧阳修《集古录跋尾》："颜公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。其见宝于世者有必多，然虽多而不厌也。"

19. 欧阳修《集古录跋尾》："颜公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，像其笔画，而不免惑于神仙之说。"

20. 朱长文《续书断》："（颜书）点如坠石，画如夏云，钩如屈金，戈如发弩，纵横有象，低昂有志，自羲、献以来，未有如公者也。"

21. 苏轼《东坡题跋》："诗至于杜子美，文至于韩退之，画至于吴道子，书至于颜鲁公，而古今之变，天下之能事尽矣。"

22. 苏轼《论书》："颜鲁公书，雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流，后之作者，殆难复措手。"

23. 黄庭坚："余观颜尚书死李希烈时壁间所题字，泫然流涕。鲁公文昭武烈，与日月争光可也。"

24. 米芾《宾退录》引："颜真卿书如项羽挂甲，樊哙排突，硬弩欲张，铁柱特立，卬然有不可犯之色。"

25. 晁公武《文献通考》引："世谓真卿忤杨国忠、李辅国、元载、杨炎、卢杞，拒安禄山、李希烈，废斥者七八，以至於死而不自悔，天下一人而已……而所为乃尔者，盖天性然也。"

26. 刘珙《梅溪集序》："此五君子（诸葛亮、杜甫、颜真卿、韩愈、范仲淹），其所遭不同，所立亦异，然其心则皆所谓光明正大，踈畅洞达，磊磊落落而不可揜者也。"

27. 朱熹《朱子语类》："颜鲁公只是有忠义而无意智底人。当时去那里，见使者来，不知是贼，便下两拜。后来知得，方骂。"

28. 洪迈《容斋随笔》："颜鲁公忠义大节，照映今古，岂唯唐朝人士罕见比伦，自汉以来，殆可屈指也。"

29. 文天祥《过平原作》："平原太守颜真卿，长安天子不知名。一朝渔阳动鼙鼓，大江以北无坚城。公家兄弟奋戈起，一十七郡连夏盟。贼闻失色分兵还，不敢长驱入咸京。明皇父子将西狩，由是灵武起义兵。唐家再造李郭力，若论牵制公威灵。哀哉常山惨钩舌，心归朝廷气不慑。崎岖坎坷不得志，出入四朝老忠节。当年幸脱安禄山，白首竟陷李希烈。希烈安能遽杀公，宰相卢杞欺日月。乱臣贼子归何处，茫茫烟草中原土。公死于今六百年，忠精赫赫雷当天。"

30. 何良俊《四友斋丛说》："唐人书，欧阳率更得右军之骨，虞永兴得其肤泽，褚河南得其筋，李北海得其肉，颜鲁公得其力。此即所谓皆有圣人之一体者也。"

31. 王世贞《弇州续稿》："书家铁手腕当推颜鲁公第一，如前数帖皆稿草，不经意而天真烂然，往往有歩武山阴意。"

32. 王夫之《读通鉴论》："颜鲁公一振于平原，旬日之闲，而得勇士万馀人，于是卢全诚于饶阳，李奂于河闲，李随于博平，而颜常山所收河北义旅凡二十馀万。"

33. 冯班《钝吟书要》："颜书胜柳书，柳书法却甚备，便初学。"

34. 冯班《钝吟书要》："颜鲁公书如正人君子，冠佩而立，望之俨然，即之也温。"

35. 李光地《榕村语录》："颜鲁公忠义强直，至死不变。"

36. 纪昀《四库全书总目提要》："真卿大节，炳著史册。而文章典博庄重，亦称其为人。"

37. 爱新觉罗·玄烨（康熙帝）跋颜真卿墨迹后："史称颜真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心。天下不以姓名称，咸曰'鲁公'，而独为权奸卢杞所忌，遣谕李希烈，竟被贼害。观其赴火骂逆，何其烈也。生平善正、草书，宋祁称其'笔力遒婉'，今披阅遗迹，凝重沉郁，奇正相生，如锥画沙，直透纸背，觉忠义之气，犹勃勃楮墨间。朕重其人，益爱其书，不啻逾于球璧矣。"
