颜勤礼碑（来源：百度百科，https://baike.baidu.com/item/颜勤礼碑/3717746）

唐故秘书省著作郎夔州都督府长史上护军颜君神道碑
曾孙鲁郡开国公真卿撰并书

君讳勤礼，字敬，琅邪临沂人。高祖讳见远，齐御史中丞，梁武帝受禅，不食数日，一恸而绝，事见《梁》《齐》《周书》。
曾祖讳恊，梁湘东王记室参军，《文苑》有传。
祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，隋东宫学士，《齐书》有传。始自南入北，今为京兆长安人。
父讳思鲁，博学善属文，尤工诰训，仕隋司经局校书、东宫学士、长宁王侍读，与沛国刘臻辩论经义，臻属屈焉。

君幼而朗晤，识量弘远，工于篆籀，尤精诂训，秘阁司经史籍多所刊定。义宁元年十一月，从太宗平京城，授朝散正议大夫勋，解褐秘书省校书郎。武德中授右领左右府铠曹参军，九年十一月授轻车都尉兼直秘书省。贞观三年六月兼行雍州参军事，六年七月授著作佐郎，七年六月授詹事主簿，转太子内直监，加崇贤馆学士。宫废，出补蒋王文学，弘文馆学士。永徽元年三月制曰：具官君"学艺优敏，宜加奖擢"。乃拜陈王属学士如故，迁曹王友。无何，拜秘书省著作郎。

玄孙：纮，通义尉，没于蛮。泉明，孝义有吏道，父开土门佐其谋，彭州司马。威明，邛州司马。季明、子干、沛、诩、颇、泉明男诞，及君外曾孙沈盈、卢逖，并为逆贼所害，俱蒙赠五品京官。

自黄门、御正至君父叔兄弟臮子侄扬庭、益期、昭甫、强学十三人，四世为学士、侍读，事见柳芳《续卓绝》、殷寅《著姓略》。小监、少保，以德行、词翰为天下所推。

小子真卿，聿修是忝。婴孩集蓼，不及过庭之训；晚暮论撰，莫追长老之口。故君之德美，多恨阙遗。

（铭文部分已阙）
