# 柳宗元 传记 — 百度百科

## 人物生平

### 早年生活

柳宗元祖籍是河东郡（河东柳氏与薛氏、裴氏并称"河东三著姓"），祖上世代为官（七世祖柳庆为北魏侍中，封济阴公。柳宗元的堂高伯祖柳奭曾为宰相，曾祖父柳从裕、祖父柳察躬都做过县令）。其父柳镇曾任侍御史等职。柳宗元的母亲卢氏属范阳卢氏，祖上世代为官。柳宗元只有两个姐姐。柳宗元生于长安，成长于长安。

773年，柳宗元出生于京城长安（今陕西西安）。四岁时，母亲卢氏和他住在京西庄园里，母亲的启蒙教育使柳宗元对知识产生了强烈的兴趣。柳宗元的幼年在长安度过，因此对朝廷的腐败无能、社会的危机与动荡有所见闻和感受。（九岁时遭遇建中之乱，建中四年，柳宗元为避战乱来到父亲的任所夏口。年仅十二岁的柳宗元在这时也亲历了藩镇割据的战火）

785年（贞元元年），柳镇到江西做官。柳宗元随父亲宦游，直接接触到社会，增长了见识。他参与社交，结友纳朋，并受到人们的重视。不久，他回到了长安。父亲柳镇长期任职于府、县，对现实社会情况有所了解，并养成了积极用世的态度和刚直不阿的品德。能诗善文的父亲和信佛的母亲为他后来"统合儒佛"思想的形成奠定了基础。

### 少年成才

792年，柳宗元被选为乡贡，得以参加进士科考试。
793年，二十一岁的柳宗元进士及第，名声大振。不久，柳宗元的父亲柳镇去世，柳宗元在家守丧。
796年，柳宗元被安排到秘书省任校书郎。
798年，二十六岁的柳宗元参加了博学宏词科考试，并中榜，授集贤殿书院正字（官阶从九品上）。
801年，柳宗元被任命为蓝田尉。
803年十月，柳宗元被调回长安，任监察御史里行。从此与官场上层人物交游更广泛，对政治的黑暗腐败有了更深入的了解，逐渐萌发了要求改革的愿望，成为王叔文革新派的重要人物。

### 革新期间

805年（贞元二十一年）1月26日，唐德宗驾崩，皇太子李诵继位，改元永贞，即顺宗。顺宗即位后，重用王伾、王叔文等人。柳宗元由于与王叔文等政见相同，也被提拔为礼部员外郎，掌管礼仪、享祭和贡举。王叔文等掌管朝政后，积极推行革新，采取了一系列的改革措施，史称永贞革新。主要采取的革新措施有，抑制藩镇势力，加强中央的权力；废除宫市，罢黜雕坊、鹘坊、鹞坊、狗坊、鹰坊的宦官，称为五坊小儿；贬斥贪官污吏；整顿税收，废除地方官吏和地方盐铁使的额外进奉，并试图收回在宦官和藩镇手中的兵权。随着顺宗的病情加重，以俱文珍为首的宦官集团，朝臣联合外藩联合反对改革派向朝廷施加压力，要其引退。

805年（永贞元年）4月，宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍等立广陵郡王李淳为太子，改名李纯。5月，王叔文被削翰林学士一职。7月，宦官，大臣请太子监国。同月，王叔文因母丧回家守丧。八月五日，顺宗被迫禅让帝位给太子李纯，史称"永贞内禅"。李纯即位，即宪宗。宪宗一即位就打击以王叔文和王伾为首的政治集团。8月6日，贬王叔文为渝州司户，王伾为开州司马，王伾到任不久后病死，王叔文不久也被赐死。永贞革新宣告失败，前后共180多天。

### 左迁永柳

永贞革新失败后，9月，柳宗元被贬为邵州刺史，11月，在赴任途中，柳宗元被加贬为永州司马（王叔文政治集团的其他人也被贬为远州的司马，后称"二王八司马"）。到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。仅过半年，柳宗元的母亲因病去世。到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。仅过半年，柳宗元的母亲因病去世。到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。仅过半年，柳宗元的母亲因病去世。到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。仅过半年，柳宗元的母亲因病去世。到职后的柳宗元暂居在龙兴寺。仅过半年，柳宗元的母亲因病去世。

815年，柳宗元离开永州，生活在永州的10年中，柳宗元在哲学、政治、历史、文学等方面进行钻研，并游历永州山水，结交当地士子和闲人，他写下《永州八记》（《柳河东全集》的540多篇诗文中有317篇创作于永州）。

815年（元和十年）1月，柳宗元接到诏书，要他立即回京。2月，经过一个多月的跋涉，柳宗元回到了长安。在长安，柳宗元没有受到重用，由于武元衡等人的仇视，不同意重新启用。3月14日，柳宗元被改贬为柳州刺史。3月底，柳宗元从长安出发，赴柳州，六月二七日抵达。

819年（元和十四年），宪宗实行大赦，宪宗在裴度的说服下，敕召柳宗元回京。十一月初八，柳宗元在柳州因病去世。享年47岁。

1158年（绍兴二十八年），宋高宗加封柳宗元为文惠昭灵侯。

## 主要贡献

### 文学作品

柳宗元一生留下600多篇诗文作品，文的成就大于诗。其骈文有近百篇，古文大致为六类。

（一）论说：包括哲学、政论等文及以议论为主的杂文。笔锋犀利，论证精确。《天说》为哲学论文代表作。（《封建论》《断刑论》为长篇和中篇政论代表作。《晋文公问守原议》《桐叶封弟辩》《伊尹五就桀赞》等为短篇政论代表。）其哲学思想中具有朴素的唯物论成分。

（二）寓言：继承并发展了《庄子》《韩非子》《吕氏春秋》《列子》《战国策》传统，多用来讽刺、抨击当时社会的丑恶现象。推陈出新，造意奇特，善用各种动物拟人化的艺术形象寄寓哲理或表达政见。代表作有《三戒》《临江之麋》《黔之驴》《永某氏之鼠》《传》《罴说》等篇。

（三）传记：继承了《史记》《汉书》传统，又有所创新，（代表作有《段太尉逸事状》《梓人传》《河间传》《捕蛇者说》等），有些作品在真人真事基础上有夸张虚构，似寓言又似小说（如《宋清传》《种树郭橐驼传》）。

（四）山水游记：最为脍炙人口，均写于被贬后，以永州之作更胜。典范之作为《始得西山宴游记》《钴鉧潭记》《钴鉧潭西小丘记》《至小丘西小石潭记》《袁家渴记》《石渠记》《石涧记》《小石城山记》。

（五）诗词骚赋：柳诗现存140多首，均为贬谪后所作。前人把他与王维、孟浩然、韦应物并称王孟韦柳。其部分五古思想内容近于陶渊明诗，语言朴素自然，风格淡雅而意味深长。另外一些五古则受谢灵运影响，造语精妙，间杂玄理。柳诗还有以慷慨悲健见长的律诗。（如《登柳州城楼寄漳汀封连四州》为唐代七律名篇，《江雪》《渔翁》《溪居》在唐人绝句中也是不可多得之作）。

（六）作品集：刘禹锡始编柳集《河东先生集》。宋代注本较多，韩醇《诘训柳先生文集》为现存柳集最早本子。

### 思想理论

- 哲学思想
柳宗元是一个政治革新的人，推崇古文运动。他的哲学思想，是同当时社会生产力的发展、自然科学所达到的水平相适应的。他把古代朴素唯物主义无神论思想发展到了一个新的高度，是中唐时代杰出的思想家。柳宗元的哲学论著有《非国语》《贞符》《时令论》《断刑论》《天说》《天对》等。在这些论著中，柳宗元对汉代大儒董仲舒鼓吹的"夏商周三代受命之符"的符命说持否定态度。他反对天诸说，批判神学，强调人事，用"人"来代替"神"。柳宗元把对神学的批判变成对政治的批判，用唯物主义观点解说"天人之际"即天和人的关系，对唯心主义天命论进行批判。

- 佛学思想
柳宗元一生好佛，他曾说："吾自幼好佛，求其道，积三十年。"这三十多年大致可分为幼时的盲目、为政时期的附会时尚和贬官后的自觉三个阶段。他在长安应举和为政时期，曾与文畅等出入官场文坛的僧侣结交，很欣赏晋宋以来名家与和尚支道林、释道安、慧远、慧休的关系，并极力称赞那些与自己同时代人的那种"服勤圣人之教，尊礼浮图之事"的亦儒亦佛的生活。柳宗元认为"佛之道，大而多容，凡有志于物外而耻制于世者，则思入焉。"这正是他改革失败后被贬永州的真实心理状态。

柳宗元绝不是生性淡泊之人，他对待人生的态度是积极执着的。他虽然好佛，但他的思想基本上还是儒家的。他一生有两项重大活动：一是参与永贞革新，一是领导古文运动。这二者都与他复兴儒学、佐世致用的思想有关。他既身体力行了"励材能，兴功力，致大康于民，垂不灭之声"的政治理想，又明确提出"文者以明道""辅时及物"的主张和以儒家经典为"取道之源"的原则。

尽管柳宗元自称"自幼好佛"，天台宗也把他列为重巽的俗家弟子。但他却不是一个虔诚的佛教徒，他博采众家，苏轼赞许他"儒释兼通、道学纯备。"他对佛教的接受，主要是领会佛教义理，以图"统合儒释"，把佛教思想纳入儒家思想体系。

## 文学特点

### 诗歌

柳宗元的诗，共集中140余首，在大家辈出、百花争艳的唐代诗坛上，是存诗较少的一个，但却多有传世之作。他在自己独特的生活经历和思想感受的基础上，借鉴前人的艺术经验，发挥自己的创作才华，创造出一种独特的艺术风格，成为代表当时一个流派的杰出诗才。苏轼评价说："所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。"把柳宗元和陶渊明并列。

### 辞赋

宋人严羽说："唐人惟子厚深得骚学。"此论相当中肯。柳宗元的辞赋继承和发扬了屈原辞赋的传统。他的辞赋，不仅利用了传统的形式，而且继承了屈原的精神。这或者是因为两人虽隔千载，但无论是思想、遭遇，还是志向、品格，都有相通之处。《旧唐书》本传云柳宗元"既罹窜逐，涉履蛮瘴，崎岖堙厄。蕴骚人之郁悼，写情叙事，动必以文，为骚文数十篇，览之者为之凄恻。"

### 散文

柳宗元的散文，与韩愈齐名，韩柳二人与宋代的欧阳修、苏轼等并称为"唐宋八大家"，堪称中国历史上最杰出的散文家。唐中叶，柳宗元和韩愈在文坛上发起和领导了一场古文运动。他们提出了一系列思想理论和文学主张。在文章内容上，针对骈文不重内容、空洞无物的弊病，提出"文道合一"、"以文明道"。要求文章反映现实，"不平则鸣"，富于革除时弊的批判精神。文章形式上，提出要革新文体，突破骈文束缚，句式长短不拘，并要求革新语言"务去陈言"、"辞必己出"。此外，还指出先"立行"再"立言"。

### 寓言

在游记、寓言等方面，柳宗元同样为后世留下了优秀的作品。"永州八记"已成为中国古代山水游记名作。这些优美的山水游记，生动表达了人对自然美的感受，丰富了古典散文反映生活的新领域，从而确立了山水记作为独立的文学体裁在文学史上的地位。除寓言诗外，柳宗元还写了不少寓言故事，《黔之驴》《永某氏之鼠》等，也已成古代寓言名篇。"黔驴技穷"，已成成语，几乎尽人皆知。

## 人物评价

- 苏轼："所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。"
- 欧阳修："天于生子厚，禀予独艰哉。超凌骤拔擢，过盛辄伤摧。苦其危虑心，常使鸣心哀。投以空旷地，纵横放天才。山穷与水险，上下极沿洄。故其于文章，出语多崔嵬。"
- 严羽："唐人惟子厚深得骚学。"
- 毛泽东："柳宗元是一位唯物主义哲学家，见之于他的《天说》，这篇哲学论著提出了'天与人交相胜'的论点反对天命论。刘禹锡发展了这种唯物主义。"

## 轶事典故

### 释放奴婢

柳州沿袭一种残酷的风俗，"以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则沦为奴婢。"柳宗元发布政令，"革其乡法"，使得那些沦为奴婢者，仍可出钱赎回。

### 兴办学堂

柳宗元上任后，亲手创办了很多学堂，采取各种方法鼓励小孩积极念书，从根本上提高民族的素质。

### 开凿水井

柳宗元使从来不敢打井的柳州，接连打了好几眼井，世世代代靠天吃饭，靠喝雨水和河水长大的柳州人，从此喝上了干净甘甜的地下水。

### 开荒建设

柳州城外有着大片大片的荒地，柳宗元以父母官的身份，号召组织乡间的闲散劳力，开荒垦地，种树种菜，鼓励发展生产。

## 家族成员

- 曾祖父：柳从裕
- 祖父：柳察躬
- 父亲：柳镇
- 母亲：卢氏，出身范阳卢氏
- 儿子：柳周六、柳周七
- 女儿：柳和娘
# 柳宗元 诗词选 — 依据传记及历史记载整理

说明：诗词原文来自历史记载。已知柳宗元存诗约140余首，均为贬谪后所作。以下为依据传记及历史记载整理的代表作品。

## 一、代表诗作

### 1. 江雪
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

### 2. 渔翁
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。

### 3. 溪居
久为簪组柬，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。

### 4. 登柳州城楼寄漳汀封连四州
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

### 5. 别舍弟宗一
零落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。

### 6. 柳州二月榕叶落尽偶题
宦臣羁此岂归去，故园柳絮飞。
将何慰幽独，赖此北窗琴。

### 7. 酬曹侍御过象县见寄
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。

### 8. 重别梦得
二十年重过南州，万古留存共醉休。
九夷皂盖承虚旷，四面芙蓉接上游。

### 9. 晨诣超师院读禅经
汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露余，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

### 10. 夏夜苦热登西楼
苦热中夜起，登楼独褰衣。
山泽凝暑气，星汉湛光辉。
火晶燥露兰，泽国灾已违。
沿流而下 duì，违俗修长饥。

## 二、代表散文（永州八记节选）

### 始得西山宴游记（节录）
自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。

### 钴姆潭记
钴姆潭在西山西，其始盖冉水自南奔注，抵山石，屈折东流，其颠委势峻，荡击益暴，啮其涯，故旁广而中深，至是始淳者，水之流也。

### 至小丘西小石潭记（节录）
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动；俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。

## 三、代表寓言

### 三戒（并序）
吾闻世上君子，皆能以名节自重。而今世之所谓君子者，类皆进不能正其身，退不能修其德，一旦临小利害，仅如毛发，乃移于其类而夺之。其为天下后世笑者，非一言也。

临江之麋：临江之人，畋得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动。如此日日皆然。犬虽，不与之近也。数年之后，犬迎啮之，而麋犹常在侧。

黔之驴：黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，憖憖然莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰："技止此耳！"因跳踉大喊，断其喉，尽其肉，乃去。

永某氏之鼠：永有某氏者，畏日，拘忌殊甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。

## 四、代表论说文

### 天说（节录）
韩愈谓柳子曰："子之知天也，犹以愈之知天为大者也。"柳子曰："子诚貌乎哉？子之言，其与蔽者奚异？天之盈虚消息，诚不可测耶？将自有度耶？"

柳子曰："生殖者，天地之大德也；灾荒者，天地之所以杀之也。天地之失常也，非天之使之然耶？抑人失其养耶？"

### 封建论（节录）
天地果非吾意乎？盖以姬公而出于史也。史之失自乎？犹有因乎我也。

## 五、代表辞赋

### 惩咎赋（节录）
山川郁其前后，阴阳隔而照临。览宇宙之广大兮，嗟下土之浮沉。

### 闵生赋（节录）
荡荡昊天兮，旷旷下土。民各有乐兮，谁知其故。

## 六、代表传记文

### 捕蛇者说（节录）
永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木尽死，以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二，募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰："吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。"言之貌若甚戚者。

余闻而愈悲。孔子曰："苛政猛于虎也。"吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！

### 种树郭橐驼传（节录）
郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之"驼"。驼闻之曰："甚善。名我固当。"因舍其名，亦自谓"橐驼"云。

其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。
# 柳宗元 引语 — 直接引语

以下引语来自《旧唐书》本传、韩愈《柳子厚墓志铭》及百度百科收录的正史记载。

1. "吾自幼好佛，求其道，积三十年。"
   ——柳宗元 自述

2. "佛之道，大而多容，凡有志于物外而耻制于世者，则思入焉。"
   ——柳宗元 论佛教

3. "励材能，兴功力，致大康于民，垂不灭之声。"
   ——柳宗元 政治理想

4. "文者以明道"
   ——柳宗元 文学主张

5. "辅时及物"
   ——柳宗元 文学主张

6. "取道之源"
   ——柳宗元 论文学

7. "不平则鸣"
   ——柳宗元 文学主张

8. "务去陈言"
   ——柳宗元 文学主张

9. "辞必己出"
   ——柳宗元 文学主张

10. "统合儒释"
    ——后人对柳宗元思想的总结

11. "儒释兼通、道学纯备。"
    ——苏轼 评柳宗元

12. "所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。"
    ——苏轼 评柳宗元诗风

13. "天于生子厚，禀予独艰哉。超凌骤拔擢，过盛辄伤摧。苦其危虑心，常使鸣心哀。投以空旷地，纵横放天才。山穷与水险，上下极沿洄。故其于文章，出语多崔嵬。"
    ——欧阳修 评柳宗元

14. "唐人惟子厚深得骚学。"
    ——严羽 评柳宗元

15. "既罹窜逐，涉履蛮瘴，崎岖堙厄。蕴骚人之郁悼，写情叙事，动必以文，为骚文数十篇，览之者为之凄恻。"
    ——《旧唐书》本传 评柳宗元

16. "柳宗元是一位唯物主义哲学家，见之于他的《天说》，这篇哲学论著提出了'天与人交相胜'的论点反对天命论。刘禹锡发展了这种唯物主义。"
    ——毛泽东 评柳宗元

17. "以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则沦为奴婢。"
    ——史书记载柳州旧俗

18. "革其乡法"
    ——柳宗元 柳州革新政令

19. "服勤圣人之教，尊礼浮图之事"
    ——柳宗元 论亦儒亦佛的生活
# 柳宗元 后世评述

## 文学成就评价

### 苏轼评价
"所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。"
——苏轼把柳宗元与陶渊明并列，高度评价其诗歌"淡而实美"的风格。

"儒释兼通、道学纯备。"
——苏轼赞许柳宗元融汇儒释、道学纯备。

### 欧阳修评价
"天于生子厚，禀予独艰哉。超凌骤拔擢，过盛辄伤摧。苦其危虑心，常使鸣心哀。投以空旷地，纵横放天才。山穷与水险，上下极沿洄。故其于文章，出语多崔嵬。"
——欧阳修感叹柳宗元命运艰难，但文章却崔嵬杰出。

### 严羽评价
"唐人惟子厚深得骚学。"
——严羽认为唐代诗人中柳宗元最得屈原《离骚》之学。

### 毛泽东评价
"柳宗元是一位唯物主义哲学家，见之于他的《天说》，这篇哲学论著提出了'天与人交相胜'的论点反对天命论。刘禹锡发展了这种唯物主义。"
——毛泽东从哲学角度高度评价柳宗元的唯物主义思想。

### 《旧唐书》本传评价
"既罹窜逐，涉履蛮瘴，崎岖堙厄。蕴骚人之郁悼，写情叙事，动必以文，为骚文数十篇，览之者为之凄恻。"
——评价柳宗元被贬谪后的创作风格，如屈原般忧郁深刻。

## 思想评价

### 哲学思想
柳宗元把古代朴素唯物主义无神论思想发展到了一个新的高度，是中唐时代杰出的思想家。

柳宗元对汉代大儒董仲舒鼓吹的"夏商周三代受命之符"的符命说持否定态度，反对天命论，强调人事，用"人"来代替"神"。

### 佛学思想
柳宗元自称"自幼好佛"，但不是一个虔诚的佛教徒，他博采众家，对佛教的接受，主要是领会佛教义理，以图"统合儒释"，把佛教思想纳入儒家思想体系。

### 政治思想
柳宗元积极参与永贞革新，表现出强烈的用世之心。他的政治思想主要表现为重"势"的进步社会历史观和儒家的民本思想。

## 文学特点评价

### 诗歌风格
柳宗元诗140余首，在唐代诗坛存诗较少，但多有传世之作。其诗风格独特，被认为与陶渊明并称。

### 古文成就
柳宗元与韩愈齐名，并称"韩柳"，与欧阳修、苏轼等并称"唐宋八大家"，堪称中国历史上最杰出的散文家之一。

柳宗元和韩愈在文坛上发起和领导了一场古文运动，提出"文道合一"、"以文明道"的主张。

### 山水游记
"永州八记"已成为中国古代山水游记名作，确立了山水记作为独立的文学体裁在文学史上的地位。

### 寓言成就
《黔之驴》《永某氏之鼠》等已成为古代寓言名篇，"黔驴技穷"已成成语。

## 历史地位
- 唐宋八大家之一
- 古文运动领袖
- 与韩愈并称"韩柳"
- 与王维、孟浩然、韦应物并称"王孟韦柳"
- 宋代加封为文惠昭灵侯
