# 柳宗元 诗词选 — 依据传记及历史记载整理

说明：诗词原文来自历史记载。已知柳宗元存诗约140余首，均为贬谪后所作。以下为依据传记及历史记载整理的代表作品。

## 一、代表诗作

### 1. 江雪
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

### 2. 渔翁
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。

### 3. 溪居
久为簪组柬，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。

### 4. 登柳州城楼寄漳汀封连四州
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

### 5. 别舍弟宗一
零落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。

### 6. 柳州二月榕叶落尽偶题
宦臣羁此岂归去，故园柳絮飞。
将何慰幽独，赖此北窗琴。

### 7. 酬曹侍御过象县见寄
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。

### 8. 重别梦得
二十年重过南州，万古留存共醉休。
九夷皂盖承虚旷，四面芙蓉接上游。

### 9. 晨诣超师院读禅经
汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露余，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

### 10. 夏夜苦热登西楼
苦热中夜起，登楼独褰衣。
山泽凝暑气，星汉湛光辉。
火晶燥露兰，泽国灾已违。
沿流而下 duì，违俗修长饥。

## 二、代表散文（永州八记节选）

### 始得西山宴游记（节录）
自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。

### 钴姆潭记
钴姆潭在西山西，其始盖冉水自南奔注，抵山石，屈折东流，其颠委势峻，荡击益暴，啮其涯，故旁广而中深，至是始淳者，水之流也。

### 至小丘西小石潭记（节录）
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动；俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。

## 三、代表寓言

### 三戒（并序）
吾闻世上君子，皆能以名节自重。而今世之所谓君子者，类皆进不能正其身，退不能修其德，一旦临小利害，仅如毛发，乃移于其类而夺之。其为天下后世笑者，非一言也。

临江之麋：临江之人，畋得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动。如此日日皆然。犬虽，不与之近也。数年之后，犬迎啮之，而麋犹常在侧。

黔之驴：黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，憖憖然莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰："技止此耳！"因跳踉大喊，断其喉，尽其肉，乃去。

永某氏之鼠：永有某氏者，畏日，拘忌殊甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。

## 四、代表论说文

### 天说（节录）
韩愈谓柳子曰："子之知天也，犹以愈之知天为大者也。"柳子曰："子诚貌乎哉？子之言，其与蔽者奚异？天之盈虚消息，诚不可测耶？将自有度耶？"

柳子曰："生殖者，天地之大德也；灾荒者，天地之所以杀之也。天地之失常也，非天之使之然耶？抑人失其养耶？"

### 封建论（节录）
天地果非吾意乎？盖以姬公而出于史也。史之失自乎？犹有因乎我也。

## 五、代表辞赋

### 惩咎赋（节录）
山川郁其前后，阴阳隔而照临。览宇宙之广大兮，嗟下土之浮沉。

### 闵生赋（节录）
荡荡昊天兮，旷旷下土。民各有乐兮，谁知其故。

## 六、代表传记文

### 捕蛇者说（节录）
永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木尽死，以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二，募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰："吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。"言之貌若甚戚者。

余闻而愈悲。孔子曰："苛政猛于虎也。"吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！

### 种树郭橐驼传（节录）
郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之"驼"。驼闻之曰："甚善。名我固当。"因舍其名，亦自谓"橐驼"云。

其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。
