# 笛卡尔传——基于 Stanford Encyclopedia of Philosophy

## 1. 早年生活与教育

笛卡尔1596年3月31日出生于法国图赖讷地区的拉海伊（La Haye），父亲若阿基姆是一名律师，居住在夏耶罗镇（位于拉海伊西南22公里）。笛卡尔13个半月大时，母亲让娜·布洛夏尔在分娩中去世。幼年笛卡尔由祖母在拉海伊抚养，与哥哥皮埃尔和姐姐让娜一起生活。1606年或1607年，天主教徒笛卡尔进入新成立的拉弗莱什耶稣会学院，一直待到1614年或1615年。在拉弗莱什，哲学课程遵循亚里士多德哲学，分为逻辑、伦理学、物理学和形而上学标准主题。数学也被纳入最后三年的学习。

笛卡尔在《方法论》的自传部分写道："当我离开学校时，我发现自己被如此多的怀疑和错误所困扰，以至于我开始认为我在受教育方面毫无收获，只是越来越认识到自己的无知。"（6:4）但他也写道，他并没有"停止重视学校所做的练习"（6:5），因为语言、寓言、修辞学、诗歌、数学、伦理学、神学都有其价值。

## 2. 第一批成果与新使命

1618年，笛卡尔到荷兰布雷达加入新教亲王莫里斯麾下，担任绅士士兵。在此期间，他遇到了荷兰数学家和自然哲学家艾萨克·贝克曼。贝克曼向笛卡尔提出了各种问题，包括关于落体、流体静力学和数学的问题。1619年，笛卡尔离开布雷达，加入巴伐利亚公爵马克西米利安一世的天主教军队。11月10日晚，他在乌尔姆（或纽保）的一个小镇过夜。当晚他做了三个梦，这些梦似乎给了他一个人生使命。笛卡尔从中得到启示：应该着手改革全部知识，从哲学开始，因为其他科学的原理必须从哲学中推导出来。

## 3. 形而上学转向与《方法论》

1629年夏，罗马附近观察到一组幻日现象。笛卡尔听到后着手寻找解释（最终假设天空中存在一个大而实的冰环充当透镜，形成太阳的多个图像）。

1629年，笛卡尔在荷兰 Franeker 注册入学。在荷兰的头一年，他研究了两个主题：数学科学和形而上学。他的形而上学研究对象包括上帝的存在与本质，以及灵魂（1:144, 182）。

1637年，笛卡尔以《谈谈方法》（Discourse on the Method）匿名发表了他的部分哲学成果。《方法论》叙述了笛卡尔自己的人生历程，解释了他如何对以往的知识产生怀疑并寻求重新开始。

1641年，《第一哲学的沉思》（Meditations on First Philosophy）出版。1644年，《哲学原理》（Principles of Philosophy）以拉丁文出版。他在书中写道："因此，整个哲学像一棵树。根是形而上学，干是物理学，从树干长出的枝是所有其他科学，可以归结为三个主要科学，即医学、力学和伦理学。我所说的'伦理学'，是指最完善、最高尚的道德体系，它以对其他科学的完整认识为前提，是智慧的最高层次。"（9B:14）

## 4. 神学争议与死亡

1649年，笛卡尔应瑞典女王克里斯蒂娜的邀请前往斯德哥尔摩。女王要求他撰写瑞典皇家学院章程。当他将章程交给女王时，他病倒了，再也没有康复，于1650年2月11日去世。

## 5. 哲学发展

### 5.1 我们的心灵如何认知

笛卡尔认为，感官通常足以检测对身体有益或有害的事物。"感官的自然功能是'通知心灵关于复合体的有益或有害的事物'"（7:83）。但他否认感官能揭示实体的本质。他说："我最终认为，感官有时会欺骗我们，最明智的做法是不要完全信任任何我们曾经被欺骗过的东西。"

### 5.2 认识论：方法论怀疑

在《第一哲学的沉思》中，笛卡尔揭示了他如何最终得出"我思故我在"（Cogito ergo sum）的自我存在证明。"因此，因为我们的感官有时会欺骗我们，我愿意假定没有什么是像它们使我们想象的那样存在的……我把从前认为是对真理的一切理由都当作假的加以拒绝。……我思想的那个'我'必定是某种东西。'我思故我在'这个真理是如此确定、如此确实，以至于一切最离谱的怀疑论者都不能动摇它。"

### 5.3 清晰且明确感知作为真理的标志

在《第三沉思》开头，笛卡尔宣称："我现在似乎能够制定一个一般规则：凡是我非常清晰、明确地感知的东西都是真的。"清晰和明确的理智感知是真理的标志。

### 5.4 身心二元论

在《沉思录VI》中，笛卡尔写道："……身体在本质上是可分的，而心灵是完全不可分的。"（7:101）人是由心灵和身体的结合而成。两者都是感知、记忆、想象和情感所必需的。然而，根据他的二元论概念，心灵和身体是截然不同的；心灵是思维的东西，不是物质；而身体是物质性的、占据空间的东西。心灵可以没有身体而存在。

### 5.5 上帝存在的本体论证明

在《沉思录III》中，笛卡尔写道："由'上帝'这个名字，我理解一个实体，它是无穷的、独立的、全知的、全能的，而我和其他一切事物，如果存在其他事物的话，都是由它创造的。"（7:86）他相信完美的存在不会欺骗他，所以他不可能被他清晰感知的东西所误导。

## 6. 主要著作

- 《谈谈方法》（1637）——方法论的前提
- 《第一哲学的沉思》（1641）——关于上帝存在和心灵的讨论
- 《哲学原理》（1644）——身体与灵魂关系的考察
- 《灵魂的情感》（1649）——情感理论
- 《世界》（1633，未出版）——日心说辩护
- 《屈光学》、《气象学》、《几何学》（均为1637年论文附件）

## 7. 哲学遗产

笛卡尔的影响延伸至斯宾诺莎和莱布尼茨等理性主义者。他的著作，特别是在几何学领域，激发了牛顿和莱布尼茨对微积分的发展。
