# 刘基（元末明初政治家、文学家、军事家）_百度百科

## 人物生平

### 年少好学

刘基为浙江青田九都南田山之武阳村（今浙江文成县南田镇岳梅乡武阳村）人。青田县在元末属江浙行省处州路（今浙江丽水），东临温州路（今浙江温州），境内多山。南田山在青田县城南一百五十里处。南田山的形势，乃是"万山之巅，独开平壤数十里，号南田福地"。《洞天福地记》中记载说："古称七十二福地，南田居其一"。

刘基天资聪慧，好学习，由父亲启蒙识字。阅读速度极快，据说七行俱下。12岁考中秀才，乡间父老皆称其为"神童"。

泰定元年（1324年），十四岁的刘基入郡庠（即府学）读书。他从师习春秋经。这是一部隐晦奥涩、言简义深的儒家经典，很难读懂，尤其初学童生一般只是捧书诵读，不解其意。刘基却不同，他不仅默读两遍便能背诵如流，而且还能根据文义，发微阐幽，言前人所未言。老师见此大为惊讶，以为他曾经读过，便又试了其他几段文字，刘基都能过目而识其要。老师十分佩服，暗中称道"真是奇才，将来一定不是个平常之辈！"一部春秋经，刘基没花多少工夫就学完了。泰定四年（1327年），刘基十七岁，他离开府学，师从处州名士郑复初学程朱理学，接受儒家通经致用的教育。郑复初在一次拜访中对刘基的父亲赞扬说："您的祖先积德深厚，庇阴了后代子孙；这个孩子如此出众，将来一定能光大你家的门楣。"刘基博览群书，诸子百家无一不窥，尤其对天文地理、兵法数学，更有特殊爱好，潜心钻研揣摩，十分精通。

### 初入仕途

元统元年（1333年），二十三岁的刘基赴元朝京城大都（今北京）参加会试，一举考中进士，元末，兵荒马乱，战火连连，在家闲居三年。元统元年（1333年），二十三岁的刘基赴元朝京城大都参加会试，一举考中进士。元末，兵荒马乱，战火连连，在家闲居三年。

至元二年（1336年），才被元朝政府授为江西高安县丞（正八品），协助县令处理政务。他勤于职守，执法严明，很快就做出了政绩。他深入乡间，体察民情，发现高安县一些豪绅地主勾结贪官污吏，无法无天，骗人钱财，夺人妻女，杀人害命无恶不作。刘基倾听百姓的哭诉后，义愤填膺，决心为民除害。经过明察暗访，掌握了真凭实据后，对几个劣迹昭著的豪强恶霸，坚决予以严惩，并对县衙内贪赃枉法的官吏也进行了整治，高安县的社会风气很快就有了好转。刘基刚正不阿，一身正气赢得了百姓的赞誉。在任官的五年内，处理地方事务的原则是"严而有惠爱"，能体恤民情，但不宽宥违法的行为；对于发奸摘伏，更是不避强权。因此受到当地百姓的爱戴，但因为他的正直，地方豪绅对他恨之入骨，总想找事端陷害他，幸得长官及部属信任他的为人，才免于祸患。

### 仕途多舛

至元五年（1339年），可能是出于对秦王伯颜当政不满，刘基托病回到江西丰城故里。至元六年（1340年），刘基离开江西，返回青田，隐居力学。至正六年（1346年），刘基曾赴大都，意在北上干谒，但收效甚微，仅得从七品江浙儒学副提举。至正八年（1348年），刘基结束在丹徒约两年的半隐居生活，以儒学副提举职移居杭州。他的夫人为他生下一个儿子，即刘琏。在杭州的四年当中，刘基和竹川上人、照玄上人等方外之士时相往来，也和刘显仁、郑士亭、熊文彦、月忽难等文士诗文相和。

至正十二年（1352年）七月，徐寿辉攻陷杭州，在攻陷杭州之前，刘基便带着家人回到故乡。回到故乡不久，朝廷来了一封公文。朝廷起用他为江浙省元帅府都事，主要任务是帮助当地政府平定浙东一带的盗贼，特别以方国珍为对象。元左丞帖里帖木儿欲招安方国珍，刘基认为方氏兄弟为首犯，不诛无以惩后。方国珍重赂官府，终被招安，并授以官职，反而谴责刘基擅作威福。刘基一怒之下辞官还里，以表对元朝腐败昏聩之不满。

### 助明开国

至正二十年（1360年），被朱元璋请至应天（今南京），委任他为谋臣，刘基针对当时形势，向朱元璋提出避免两线作战、各个击破建策，被采纳。辅佐朱元璋集中兵力先后灭陈友谅、张士诚等势力。刘伯温并建议朱一方面脱离"小明王"韩林儿自立势力，却另一方面以"大明"为国号来招揽天下义师的民心。

此时，陈友谅攻陷太平（今安徽当涂县），意欲东向，气势甚为嚣张。朱元璋帐下各位大将，有的劝朱元璋投降，有的认为必须避其锋芒，有建议赶快逃跑去占领钟山的。朱元璋意犹未决，刘基也沉默不言。朱元璋知其自有见地，遂召入内室与之决策，刘基以为凡言降者或议逃者，应尽诛之，以免扰乱军心。刘基认为，陈友谅骄气冲溢，目空一切，根本不把我们放在眼里，我们应利用其骄傲自满、听不进不同意见的时机，诱敌入伏，一举重创之，灭其锐气。刘基说："天道后举者胜，吾以逸待劳，何患不克，莫若倾府库，开至诚，以固士心，伏兵伺隙击之，取威制胜，以成王业，在此举也"。正是在吴国初创、百事待兴，又突临强敌、内部看法不一的危难紧急关头，刘基寥寥数语，拨开迷雾，点破形势，议定决策，团结人心，去为完成王业而进取。至正二十七年（1367年），参与制定朱元璋的灭元方略，并得以实现。共参与军机八年，筹划全局。

### 劝君买善

吴元年（1367年），朱元璋以刘基为太史令，刘基呈上《戊申大统历》。荧惑星出现在心宿位，预示有兵灾祸乱，刘基请求朱元璋下诏罪己。天气大旱，刘基请求处理久积冤案，朱元璋便当即命令刘基予以平反，大雨也就从天而降。刘基趁机请求建立法制，防止滥杀现象。朱元璋这时正要处决囚犯，刘基便问是什么原因，朱元璋将自己所做的梦告诉他。刘基说："这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。"三日之后，海宁归降，朱元璋很高兴，就将囚犯全部交给刘基释放了。元至正二十七年（1368）即皇帝位，定都应天（今南京市），国号大明。明王朝正式建立，授刘基为御史中丞兼太史令。

### 严明法纪

朱元璋即皇帝位后，刘基上奏制定军卫法。当初确定处州税粮时，仿照宋制每亩加五合，唯独青田县除外，太祖这么说道："要让刘伯温家乡世代把此事传为美谈。"太祖巡幸汴梁时，刘基与左丞相李善长一起留守京城。刘基认为宋、元两朝都因为过于宽纵而失天下，所以应该整肃纲纪，于是便下令御史检举弹劾，不要有任何顾忌，宿卫、宦官、侍从中，凡犯有过错的，一律奏明皇太子，依法惩治，因此人人都畏惧刘基的威严。中书省都事李彬因贪图私利，纵容下属而被治罪，李善长一向私宠李彬，故请求从宽发落，刘基不听，并派人骑马速报太祖，得到批准，刘基便在祈雨时，将李彬斩首。因为这件事，刘基与李善长开始不和。太祖返京后，李善长便向太祖告状，说刘基在坛土遗下杀人，是不敬之举。那些平时怨恨刘基的人也纷纷诬陷刘基。当时正逢天旱，太祖要求诸臣发表意见，刘基上奏说："士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。"太祖采纳了他的意见，但十天过后仍不见雨，故而发怒。此时恰好刘基的妻子死了，所以刘基请求告辞还乡。太祖正在营造中都，又积极准备消灭扩廓。刘基临走上奏说："凤阳虽是皇上的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。"不久，定西之役失利，扩廓逃往沙漠，从那时起一直成为边患。这年冬天，太祖亲自下诏，叙说刘基征伐之功，召他赴京，赏赐甚厚，追赠刘基的祖父、父亲为永嘉郡公，并多次要给刘基进爵，刘基都固辞不受。

### 不徇私情

太祖因事要责罚丞相李善长，刘基劝说道："他虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。"太祖说："他三番两次想要加害于你，你还设身处地为他着想？我想改任你为丞相。"刘基叩首说道："这怎么行呢？更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。"后来，李善长辞官归居，太祖想任命杨宪为丞相，杨宪平日待刘基很好，可刘基仍极力反对，说："杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。"太祖又问汪广洋如何，刘基回答："他的气量比杨宪更狭窄。"太祖接着问胡惟庸，刘基又回答道："丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。"太祖于是说道："我的丞相，确实只有先生你最合适了。"刘基谢绝说："我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负皇上委托。天下何患无才，只要皇上留心物色就是了。这几个人确实不适合担任丞相之职。"后来，杨宪、汪广洋、胡惟庸都因事获罪。

### 位列伯爵

洪武三年（1370年），太祖授刘基为弘文馆学士，十一月，大封功臣，又授刘基为开国翊运守正文臣、资善大夫、上护军，封诚意伯，食禄二百四十石。第二年，赐刘基还归家乡。

### 朝奉作诗

洪武八年（1375年），刘基虽然不良于行，仍然和所有在京官员一样，参加元旦的早朝，随后在奉天殿做了一首《乙卯岁早朝》，这虽属于歌功颂德的应酬文字，但诗中仍可以看见刘基的心情。据说正月中旬，宋濂的门人刘刚来到刘基的住处，商请刘伯温将宋濂一百多卷的作品，择取精华部分编辑成书，以便诵读，也请刘基为新书写一篇序文。他毫不犹豫地答应了。

### 患病离世

洪武八年（1375年）正月下旬，刘基感染了风寒，朱元璋知道了之后，派胡惟庸带了御医去探望。御医开了药方，他照单抓药回来煎服用，觉得肚子里好像有一些不平整的石块挤压在一起，让他十分痛苦。

二月中，刘基抱病觐见朱元璋，婉转的向他禀告胡惟庸带着御医来探病，以及服食御医所开的药之后更加不适的情形。朱元璋听了之后，只是轻描淡写的说了一些要他宽心养病的安慰话，这使刘基相当的心寒。三月下旬，已经无法自由活动的刘伯温，由刘琏陪伴，在朱元璋的特遣人员的护送下，自京师动身返乡。回家后，拒绝亲人和乡里为他找来的一切药食，只是尽可能的维持正常的饮食。

几天之后，刘基自知来日无多，找来两个儿子交代后事。交代完后事时，又让刘琏从书房拿来一本天文书，对他说："我死后你要立刻将这本书呈给皇上，一点都不耽误；从此以后不要让我们刘家的子孙学习这门学问。"又对次子刘璟说："为政的要领在宽柔与刚猛循环相济。如今朝廷最必须做的，是在位者尽量修养道德，法律则应该尽量简要。平日在位者若能以身做则，以道德感化群众，效果一定比刑罚要好，影响也比较深远，一旦部属或百姓犯错，也较能以仁厚的胸怀为对方设身处地的着想，所裁定的刑罚也必定能够达到公平服人和警惕人改过自新的目的；而法律若能尽量简要，让人民容易懂也容易遵守，便可以避免人民动辄得咎无所适从，又可以建立政府的公信力和仁德的优良形象，如此一来，上天便会更加佑我朝永命万年。"又继续说道："本来我想写一篇详细的遗表，向皇上贡献我最后的心意与所学，但胡惟庸还在，写了也是枉然。不过，等胡惟庸败了，皇上必定会想起我，会向你们询问我临终的遗言，那时你们再将我这番话向皇上密奏吧！"最后于农历四月十六卒于故里，享年六十五岁。六月，葬于乡中夏中之原。

### 后主追赐

明武宗正德八年(1513年)，朝廷赠他为太师，谥号文成。明世宗嘉靖十年（1531年），刘基的同乡、刑部郎中李瑜向明世宗朱厚熜上疏说："（刘）基宜侑享高庙，封世爵如中山王（徐）达"，朝廷再度讨论刘基的功绩，并决议刘伯温应该和徐达等开国功臣一样，配享太庙。在这一年，刘基的九世孙处州卫指挥刘瑜袭封为伯爵。

## 主要成就

刘基在辅助朱元璋消灭群雄、推翻元朝、建立明朝的历史活动中发挥了智囊的作用，做出了巨大的贡献。

### 政治思想

施德政、得民心是刘基治国思想的核心，也是他建功立业的思想理论依据。民本思想是刘基德政的出发点，不仅具有政治性，而且还有经济性，是统治者施政的基本方针，并通过生产实践和一生的亲民行动为表率。

### 学术思想

刘基的儒学思想对明初的学风产生了直接影响，其融会理学诸派，体现了明初思想的特征，影响了明初学术思想的走向。他的理气观针对宋元理学视域下宇宙生成论、哲学本体论意义而言，即哲学层面的"元气说"。

### 建国谋略

对于消灭陈友谅和张士诚的先后问题上，刘基正确分析了当时的军事形势提出先灭陈友谅再取张士诚的正确建议，为朱元璋歼灭群雄起了决定性的作用。刘基辅佐朱元璋完成帝业、开创明朝并尽力保持国家的安定，被后人比作诸葛武侯。朱元璋称刘基为"吾之子房也"。中国民间广泛流传着"三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前朝军师诸葛亮，后朝军师刘伯温的说法。

### 法治思想

明朝建立后，刘基建议实行的卫所制度，加强了皇帝对军队的控制，对于巩固中央集权起到了重要作用。
刘基一直来主张对民众要教化，使其明法懂法，刘基对《大明律》的制定，也起到重要的的作用。
在依法治国方面刘基有着自己独到的见解，刘基认为法治是一个国家长治久安的有力保证，法律的制定要相对宽松，但是在执行时一定要严格执法，特别是对执法者提出了更高的要求。

### 文学成就

刘基是元明鼎革之际一位举足轻重的诗文大家，其诗文理论力主讽喻之说，提倡理、气并重，重视时代风格。刘基为晚明讽刺小品的勃兴也起了先导作用，重视文学之于社会的能动作用，其经世致用的文学思想对于扫荡元季文坛纤弱之风，为明初新一代文风之振起，在理论上起了开道的作用。

刘基以诗议政，体现了作者强烈的参政意识和批判精神，其所议论的范围包括元季至正年间吏治、军政等种种社会弊端。诗作情、理兼具，既有社会认识价值，又有艺术审美价值。
刘基将词作为抒情言志的重要工具，题材广泛，内容丰厚，艺术上长于兴寄，长于铺叙，且善于用典。描景状物秀丽入神，造语精工典雅，词风以婉丽为主。
刘基的寓言文学不仅内容博大精深，还阐明了他的政治、经济、军事、哲学、伦理、道德等观点，还表现了他的审美观和价值观。

## 人物评价

揭傒斯：此魏征之流而特过之，将来济时器也。
杨守陈《重锓诚意伯文集序》："汉以降，佐命元勋多崛起草莽甲兵间，谙文墨者殊鲜，子房之策不见辞章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业而兼传世之文章如公者，公可谓千古之人豪矣。"

沈德存在《明诗别裁》中说："元代诗都尚辞华，文成独标高格，时欲追韩杜，故超然独胜，允为一代之冠。"
《明史》："所为文章，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗。"
《明史》："基、濂学术醇深，文章古茂，同为一代宗工。而基则运筹帷幄，濂则从容辅导，于开国之初，敷陈王道，忠诚恪慎，卓哉佐命臣也。"

蔡元培："时势造英雄，帷幄奇谋，功冠有明一代。"
奥野纯："际会风云，平定海宇，既辟一代之规模，又阐一代之文章，盖诚意伯刘公一人而已矣。"
民间谚语："三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前节军事诸葛亮，后世军事刘伯温。"
朱元璋："（刘基）学贯天人，资兼文武；其气刚正，其才宏博。议论之顷，驰骋乎千古；扰攘之际，控御乎一方。慷慨见予，首陈远略；经邦纲目，用兵后先。卿能言之，朕能审而用之，式克至于今日。凡所建明，悉有成效。"

明末学者朱国桢："刘基当初是元的进士，那时他忠于元；后来成为元的逐臣，他就隐居待时，终于辅佐朱元璋成就了事业。"
王世贞："有人将刘基比作张良，刘基在谋略上确实无愧于张良，但说到做官或不做官的气节，却差得远了。"
《四库全书总目提要》："其诗沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗"。

## 主要作品

刘基有《诚意伯文集》20卷传世，收有赋、骚、诗、词1600余首，各种文体文230余篇，主要作品有：《郁离子》《复瓿集》《写情集》《犁眉公集》《春秋明经》《卖柑者言》《活水源记》《百战奇略》《时务十八策》及诗词《春蚕》《五月十九日大雨》《旅兴》《薤露歌》《美人烧香图》《蜀国弦》《梁甫吟》等。

## 轶事

刘基对于书籍，有过目不忘的本领。他曾经在元朝大都（今北京）的一家书店中翻阅一本天文书，翻过一遍后竟然立即能背出来，书店的主人便要将书送给他，他却说："书已经在我的胸中了，要书何用？"

## 家族

七世祖：刘延庆，北宋末年累官至镇海军节度使。靖康之难时阵亡。
六世祖：刘光世，刘延庆次子，官至太师，封杨国公。死后追封鄜王，谥号"武僖"。
曾祖：刘濠，曾任宋代翰林掌书，义救反元义士林融等。
祖父：刘庭魂，涉猎天文、地理、阴阳、医卜等学问，曾任元朝太学上舍。
父亲：刘炝，官任遂昌教谕。
母亲：富氏

原配：富氏，封永嘉郡夫人。
继室：陈氏，生刘琏、刘璟。
章氏，为朱元璋所赐。生二女，适吴彪、沈安。

长子刘琏，生于元顺帝至正八年（1348年），明洪武十年（1379年），与胡惟庸的党人起冲突，被胁迫堕井而死。
次子刘璟，生于元顺帝至正十年（1350年），少年通经，才学过人，明太祖念基，每岁召璟同章溢子允载、叶琛子永道、胡深子伯机入见便殿，燕语如家人。后因对明成祖直言："殿下百世后，逃不得一篡字。"被捕入狱，在狱中自缢。

长孙刘廌，明太祖时袭封为第二代诚意伯。
九世孙刘瑜，明孝宗时授处州卫指挥使。明世宗时续封为第三代诚意伯。

## 后世纪念

刘基故居，位于浙江省温州市文成县南田镇（旧属青田县），刘基上五代均住此。刘基故居为五开间。1311年6月15日，刘基生于此；1375年4月16日死于此。现存有刘基48岁弃官归隐后修建房舍碑志，石臼等用物。《明史·刘基传》载："洪武四年正月赐老归，惟饮酒，弈棋，口不言功。邑令求见不得，微服为野人谒见。基方濯足，令从子引入茅舍。"由此可见刘基当时住房的简陋。

刘基故里——南田，又称天下第六福地，刘伯温是历史上军事谋略家、政治家、文学家。他辅佐朱元璋完成统一大业，建立大明王朝，被后人称为"立德、立功、立言"三不朽伟人。
# 刘基引语集

1. "天道后举者胜，吾以逸待劳，何患不克，莫若倾府库，开至诚，以固士心，伏兵伺隙击之，取威制胜，以成王业，在此举也。"
   —— 刘基对朱元璋语，论抗陈友谅之策

2. "吾之子房也。"
   —— 朱元璋称刘基

3. "书已经在我的胸中了，要书何用？"
   —— 刘基过目成诵天文书后对书店主人说

4. "更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。"
   —— 刘基论丞相人选，劝阻朱元璋以杨宪为相

5. "为政的要领在宽柔与刚猛循环相济。如今朝廷最必须做的，是在位者尽量修养道德，法律则应该尽量简要。"
   —— 刘基临终遗言训诫二子

6. "凤阳虽是皇上的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。"
   —— 刘基临行上奏

7. "士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。"
   —— 刘基论天旱原因，劝谏停刑

8. "这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。"
   —— 刘基释梦

9. "我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负皇上委托。天下何患无才，只要皇上留心物色就是了。这几个人确实不适合担任丞相之职。"
   —— 刘基婉拒丞相之位

10. "丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。"
    —— 刘基评胡惟庸

11. "杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。"
    —— 刘基评杨宪

12. "他（李善长）虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。"
    —— 刘基为李善长求情

13. "真是奇才，将来一定不是个平常之辈！"
    —— 老师论刘基（春秋经学习）

14. "您的祖先积德深厚，庇阴了后代子孙；这个孩子如此出众，将来一定能光大你家的门楣。"
    —— 郑复初对刘基父亲言

15. "施德政、得民心是刘基治国思想的核心，也是他建功立业的思想理论依据。"
    —— 百度百科

16. "文章宋濂第一，我第二，王炜第三。"
    —— 刘基自评文章

17. "我死后你要立刻将这本书呈给皇上，一点都不耽误；从此以后不要让我们刘家的子孙学习这门学问。"
    —— 刘基临终嘱刘琏献天文书

18. "本来我想写一篇详细的遗表，向皇上贡献我最后的心意与所学，但胡惟庸还在，写了也是枉然。不过，等胡惟庸败了，皇上必定会想起我，会向你们询问我临终的遗言，那时你们再将我这番话向皇上密奏吧！"
    —— 刘基临终对二子言

19. "三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前朝军师诸葛亮，后朝军师刘伯温。"
    —— 民间谚语

20. "学贯天人，资兼文武；其气刚正，其才宏博。议论之顷，驰骋乎千古；扰攘之际，控御乎一方。慷慨见予，首陈远略；经邦纲目，用兵后先。卿能言之，朕能审而用之，式克至于今日。凡所建明，悉有成效。"
    —— 朱元璋评刘基

21. "时势造英雄，帷幄奇谋，功冠有明一代。"
    —— 蔡元培

22. "际会风云，平定海宇，既辟一代之规模，又阐一代之文章，盖诚意伯刘公一人而已矣。"
    —— 奥野纯

23. "汉以降，佐命元勋多崛起草莽甲兵间，谙文墨者殊鲜，子房之策不见辞章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业而兼传世之文章如公者，公可谓千古之人豪矣。"
    —— 杨守陈《重锓诚意伯文集序》

24. "此魏征之流而特过之，将来济时器也。"
    —— 揭傒斯

25. "世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而未觉也；一旦有开之，其术穷矣。"
    —— 《郁离子·瞽聩》

26. "金玉其外，败絮其中。"
    —— 《卖柑者言》（刘基寓言）

27. "盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。"
    —— 《卖柑者言》

28. "郁，有文采的样子；离，八卦之一，代表火；郁离，就是文明的意思，其谓天下后世若用斯言，必可抵文明之治。"
    —— 吴从善《郁离子序》

29. "夫郁郁，文也；明两，离也；郁离者文明之谓也。非所以自号，其意谓天下后世若用斯言，必可底文明之治耳！"
    —— 吴从善

30. "吾愿讲尧舜之道，论汤武之事，宪伊吕，师周召，稽考先王之典，商度救时之政，明法度、肆礼乐，以待王者之兴。"
    —— 刘基《郁离子》末

31. "其为书也，深得古君子立言之旨，使其得君而措于用，其文明之治益天下后世为不薄，讵止度越诸子而已耶？"
    —— 吴从善

32. "其所存之文，诗沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗。"
    —— 《四库全书总目提要》

33. "时所存之文，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗。"
    —— 《明史》

34. "基、濂学术醇深，文章古茂，同为一代宗工。而基则运筹帷幄，濂则从容辅导，于开国之初，敷陈王道，忠诚恪慎，卓哉佐命臣也。"
    —— 《明史》
# 刘基后世评述

1. 揭傒斯：此魏征之流而特过之，将来济时器也。

2. 杨守陈《重锓诚意伯文集序》："汉以降，佐命元勋多崛起草莽甲兵间，谙文墨者殊鲜，子房之策不见辞章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业而兼传世之文章如公者，公可谓千古之人豪矣。"

3. 沈德潜在《明诗别裁》中说："元代诗都尚辞华，文成独标高格，时欲追韩杜，故超然独胜，允为一代之冠。"

4. 《明史》："所为文章，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗。"

5. 《明史》："基、濂学术醇深，文章古茂，同为一代宗工。而基则运筹帷幄，濂则从容辅导，于开国之初，敷陈王道，忠诚恪慎，卓哉佐命臣也。至溢之宣力封疆，琛之致命遂志，宏才大节，建竖伟然，洵不负弓旌之德意矣。"

6. 蔡元培："时势造英雄，帷幄奇谋，功冠有明一代。"

7. 奥野纯："际会风云，平定海宇，既辟一代之规模，又阐一代之文章，盖诚意伯刘公一人而已矣。"

8. 民间谚语："三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前节军事诸葛亮，后世军事刘伯温。"

9. 朱元璋："（刘基）学贯天人，资兼文武；其气刚正，其才宏博。议论之顷，驰骋乎千古；扰攘之际，控御乎一方。慷慨见予，首陈远略；经邦纲目，用兵后先。卿能言之，朕能审而用之，式克至于今日。凡所建明，悉有成效。"

10. 明末学者朱国桢："刘基当初是元的进士，那时他忠于元；后来成为元的逐臣，他就隐居待时，终于辅佐朱元璋成就了事业。"

11. 王世贞："有人将刘基比作张良，刘基在谋略上确实无愧于张良，但说到做官或不做官的气节，却差得远了。"

12. 《四库全书总目提要》："其诗沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗。其文闳深肃括，亦宋濂、王祎之亚。《杨守陈序》谓'子房之策不见词章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业，而兼传世之文章，可谓千古人豪'。斯言允矣。大抵其学问智略如耶律楚材、刘秉忠，而文章则非二人所及也。"

13. 吴楚材、吴调侯《古文观止》卷十二："青田此言为世人盗名者发，而借卖柑影喻。满腔愤世之心，而以痛哭流涕出之。士之金玉其外，而败絮其中者，闻卖柑之言，亦可以少愧矣。"

14. 赵际飞等《详订古文评注全集》："刘学士盖有慨于缙绅先生，无不金玉其外，败絮其中，故设为卖柑之说，以抒写其意。玩其文，识见俊卓，调度闲雅，且深厚沉深，不露骨，不伤痕，可垂不朽。"

15. 过珙《古文评注》卷十："以么麽题发大议论，刘学士盖有慨于缙绅先生无不'金玉其外，败絮其中'，故设为卖柑之诉，以抒写其意。玩其文识见俊卓，调度闲稚，且浑厚沉深，不落骨，不伤痕，可垂不朽业，官者宜写一通置座侧。"

16. 吴从善《郁离子序》："夫郁郁，文也；明两，离也；郁离者文明之谓也。非所以自号，其意谓天下后世若用斯言，必可底文明之治耳！"

17. 徐一夔《郁离子序》："郁离者何？离为火，文明之象，用之，其文郁郁然，为盛世文明之治，故曰郁离子。……本乎仁义道德之懿，明乎吉凶祸福之几，审乎古今成败得失之迹，大概矫元室之弊，有激而言也。牢笼万汇，洞释群疑，辨博奇诡，巧于比喻，而不失乎正。"

18. 徐一夔又云："公学足以探三才之奥，识足以达万物之情，气足以夺三军之帅，以是自许，卓然立于天地之间，不知自视与古之豪杰何如也。"

19. 王国维认为其词"奠定了明代词作的重要基础"。（百度百科诚意伯文集条目）

20. 纪晓岚评价刘基诗："沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗"。（四库提要）

21. 清代王士祯：论明初诗人，必称高启、刘基二人。

22. 钱谦益《列朝诗集》："刘伯温如丛篁响答，空山答响，凄然有离骚之遗音焉。"

23. 朱彝尊《静志居诗话》："刘基才大气雄，磊砢自喜，其诗沉郁顿挫，豪迈不群，允为一代作者。"

24. 赵翼《二十史札记》："刘基佐命之初，首劝朱元璋以脱离韩林儿自立，又定'大明'国号，其识见过人远矣。"

25. 全祖望《刘文成公画像记》："读《郁离子》者，知公之蓄极厚而发极奇也。"

26. 吴晗《朱元璋传》："刘基是明初最有见识的谋士，他的战略眼光和法治思想对明初政治影响深远。"

27. 近代学者论刘基：其寓言体散文继承先秦诸子传统，开明代讽刺小品先河。
# 刘基诗词选

## 五月十九日大雨
风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。

## 梁甫吟（节选）
谁谓秋月明？蔽之不必一尺翳。
谁谓江水清？淆之不必一斗泥。
人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山溪。
君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐；
秦穆信逢孙，遂违百里奚。
赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。
停婚仆碑何震怒，青天白日生虹蜺。
明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。
外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。
以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。
屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。
梁甫吟，悲以凄。
岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖！

## 旅兴（其一）
四十犹如此，情知已分违。
不如林下去，采薇终自肥。

## 春蚕
可笑春蚕巧，得失亦何常。
不待丝成后，那知茧是忙。

## 蜀国弦（节选）
三星望野白，一鸟飞天青。
中有幽栖者，寥寥坐穷冥。

## 卖柑者言（散文）
杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。
予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰："若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎？将炫外以惑愚瞽也？甚矣哉，为欺也！"
卖者笑曰："吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也。
今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶？峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？今子是之不察，而以察吾柑！"
予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？

## 郁离子·狸赖鸡（原文）
郁离子居山，夜，有狸取鸡，追之弗及。明日，从者擭其入之所以鸡，狸来而絷焉。身缧而口足犹在鸡，且掠且夺之，至死弗肯舍也。郁离子叹曰："人之死货利者，其亦犹是也！"

## 郁离子·济阴之贾人（原文）
济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰："我济阴之巨室也，能救我，予尔百金！"渔者载而升诸陆，则予十金。渔者曰："向许百金，而今予十金，无乃不可乎！"贾人勃然作色曰："若，渔者也，一日能获几何？而骤得十金，犹为不足乎？"渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰："盍救诸？"渔者曰："是许金不酬者也。"立而观之，遂没。

## 郁离子·狙公赋茅（原文）
楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日，必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉。或不给，则加鞭棰焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。
一日，有小狙谓众狙曰："山之果，公所树与？"曰："否也，天生也。"曰："非公不得而取与？"曰："否也，皆得而取也。"曰："然则吾何假于彼而为之役乎？"言未既，众狙皆寤。
其夕，相与伺狙公之寝，破栅毁柙，取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。
郁离子曰："世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而未觉也；一旦有开之，其术穷矣。"

## 郁离子·智伯围赵襄子（原文节选）
智伯围赵襄子于晋阳，使人谓其守曰："若能以城降，吾当使若子及孙世世保之。"守者对曰："今晋国惟无人而壅，女以天盈，盈而恃之，是壅祸也。壅祸恃盈以虿尾于人，天实厌之。晋阳朝亡，女必夕死。"

## 诚意伯文集概述
《诚意伯文集》收录刘基诗文，包括《郁离子》《覆瓿集》《写情集》《犁眉公集》《翊运录》《春秋明经》等，收录诗作1184首，词作233首。文集共28万字。
