# 刘基后世评述

1. 揭傒斯：此魏征之流而特过之，将来济时器也。

2. 杨守陈《重锓诚意伯文集序》："汉以降，佐命元勋多崛起草莽甲兵间，谙文墨者殊鲜，子房之策不见辞章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业而兼传世之文章如公者，公可谓千古之人豪矣。"

3. 沈德潜在《明诗别裁》中说："元代诗都尚辞华，文成独标高格，时欲追韩杜，故超然独胜，允为一代之冠。"

4. 《明史》："所为文章，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗。"

5. 《明史》："基、濂学术醇深，文章古茂，同为一代宗工。而基则运筹帷幄，濂则从容辅导，于开国之初，敷陈王道，忠诚恪慎，卓哉佐命臣也。至溢之宣力封疆，琛之致命遂志，宏才大节，建竖伟然，洵不负弓旌之德意矣。"

6. 蔡元培："时势造英雄，帷幄奇谋，功冠有明一代。"

7. 奥野纯："际会风云，平定海宇，既辟一代之规模，又阐一代之文章，盖诚意伯刘公一人而已矣。"

8. 民间谚语："三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前节军事诸葛亮，后世军事刘伯温。"

9. 朱元璋："（刘基）学贯天人，资兼文武；其气刚正，其才宏博。议论之顷，驰骋乎千古；扰攘之际，控御乎一方。慷慨见予，首陈远略；经邦纲目，用兵后先。卿能言之，朕能审而用之，式克至于今日。凡所建明，悉有成效。"

10. 明末学者朱国桢："刘基当初是元的进士，那时他忠于元；后来成为元的逐臣，他就隐居待时，终于辅佐朱元璋成就了事业。"

11. 王世贞："有人将刘基比作张良，刘基在谋略上确实无愧于张良，但说到做官或不做官的气节，却差得远了。"

12. 《四库全书总目提要》："其诗沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗。其文闳深肃括，亦宋濂、王祎之亚。《杨守陈序》谓'子房之策不见词章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业，而兼传世之文章，可谓千古人豪'。斯言允矣。大抵其学问智略如耶律楚材、刘秉忠，而文章则非二人所及也。"

13. 吴楚材、吴调侯《古文观止》卷十二："青田此言为世人盗名者发，而借卖柑影喻。满腔愤世之心，而以痛哭流涕出之。士之金玉其外，而败絮其中者，闻卖柑之言，亦可以少愧矣。"

14. 赵际飞等《详订古文评注全集》："刘学士盖有慨于缙绅先生，无不金玉其外，败絮其中，故设为卖柑之说，以抒写其意。玩其文，识见俊卓，调度闲雅，且深厚沉深，不露骨，不伤痕，可垂不朽。"

15. 过珙《古文评注》卷十："以么麽题发大议论，刘学士盖有慨于缙绅先生无不'金玉其外，败絮其中'，故设为卖柑之诉，以抒写其意。玩其文识见俊卓，调度闲稚，且浑厚沉深，不落骨，不伤痕，可垂不朽业，官者宜写一通置座侧。"

16. 吴从善《郁离子序》："夫郁郁，文也；明两，离也；郁离者文明之谓也。非所以自号，其意谓天下后世若用斯言，必可底文明之治耳！"

17. 徐一夔《郁离子序》："郁离者何？离为火，文明之象，用之，其文郁郁然，为盛世文明之治，故曰郁离子。……本乎仁义道德之懿，明乎吉凶祸福之几，审乎古今成败得失之迹，大概矫元室之弊，有激而言也。牢笼万汇，洞释群疑，辨博奇诡，巧于比喻，而不失乎正。"

18. 徐一夔又云："公学足以探三才之奥，识足以达万物之情，气足以夺三军之帅，以是自许，卓然立于天地之间，不知自视与古之豪杰何如也。"

19. 王国维认为其词"奠定了明代词作的重要基础"。（百度百科诚意伯文集条目）

20. 纪晓岚评价刘基诗："沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗"。（四库提要）

21. 清代王士祯：论明初诗人，必称高启、刘基二人。

22. 钱谦益《列朝诗集》："刘伯温如丛篁响答，空山答响，凄然有离骚之遗音焉。"

23. 朱彝尊《静志居诗话》："刘基才大气雄，磊砢自喜，其诗沉郁顿挫，豪迈不群，允为一代作者。"

24. 赵翼《二十史札记》："刘基佐命之初，首劝朱元璋以脱离韩林儿自立，又定'大明'国号，其识见过人远矣。"

25. 全祖望《刘文成公画像记》："读《郁离子》者，知公之蓄极厚而发极奇也。"

26. 吴晗《朱元璋传》："刘基是明初最有见识的谋士，他的战略眼光和法治思想对明初政治影响深远。"

27. 近代学者论刘基：其寓言体散文继承先秦诸子传统，开明代讽刺小品先河。
