# 刘基引语集

1. "天道后举者胜，吾以逸待劳，何患不克，莫若倾府库，开至诚，以固士心，伏兵伺隙击之，取威制胜，以成王业，在此举也。"
   —— 刘基对朱元璋语，论抗陈友谅之策

2. "吾之子房也。"
   —— 朱元璋称刘基

3. "书已经在我的胸中了，要书何用？"
   —— 刘基过目成诵天文书后对书店主人说

4. "更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。"
   —— 刘基论丞相人选，劝阻朱元璋以杨宪为相

5. "为政的要领在宽柔与刚猛循环相济。如今朝廷最必须做的，是在位者尽量修养道德，法律则应该尽量简要。"
   —— 刘基临终遗言训诫二子

6. "凤阳虽是皇上的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。"
   —— 刘基临行上奏

7. "士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。"
   —— 刘基论天旱原因，劝谏停刑

8. "这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。"
   —— 刘基释梦

9. "我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负皇上委托。天下何患无才，只要皇上留心物色就是了。这几个人确实不适合担任丞相之职。"
   —— 刘基婉拒丞相之位

10. "丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。"
    —— 刘基评胡惟庸

11. "杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。"
    —— 刘基评杨宪

12. "他（李善长）虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。"
    —— 刘基为李善长求情

13. "真是奇才，将来一定不是个平常之辈！"
    —— 老师论刘基（春秋经学习）

14. "您的祖先积德深厚，庇阴了后代子孙；这个孩子如此出众，将来一定能光大你家的门楣。"
    —— 郑复初对刘基父亲言

15. "施德政、得民心是刘基治国思想的核心，也是他建功立业的思想理论依据。"
    —— 百度百科

16. "文章宋濂第一，我第二，王炜第三。"
    —— 刘基自评文章

17. "我死后你要立刻将这本书呈给皇上，一点都不耽误；从此以后不要让我们刘家的子孙学习这门学问。"
    —— 刘基临终嘱刘琏献天文书

18. "本来我想写一篇详细的遗表，向皇上贡献我最后的心意与所学，但胡惟庸还在，写了也是枉然。不过，等胡惟庸败了，皇上必定会想起我，会向你们询问我临终的遗言，那时你们再将我这番话向皇上密奏吧！"
    —— 刘基临终对二子言

19. "三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温；前朝军师诸葛亮，后朝军师刘伯温。"
    —— 民间谚语

20. "学贯天人，资兼文武；其气刚正，其才宏博。议论之顷，驰骋乎千古；扰攘之际，控御乎一方。慷慨见予，首陈远略；经邦纲目，用兵后先。卿能言之，朕能审而用之，式克至于今日。凡所建明，悉有成效。"
    —— 朱元璋评刘基

21. "时势造英雄，帷幄奇谋，功冠有明一代。"
    —— 蔡元培

22. "际会风云，平定海宇，既辟一代之规模，又阐一代之文章，盖诚意伯刘公一人而已矣。"
    —— 奥野纯

23. "汉以降，佐命元勋多崛起草莽甲兵间，谙文墨者殊鲜，子房之策不见辞章，玄龄之文仅办符檄，未见树开国之勋业而兼传世之文章如公者，公可谓千古之人豪矣。"
    —— 杨守陈《重锓诚意伯文集序》

24. "此魏征之流而特过之，将来济时器也。"
    —— 揭傒斯

25. "世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而未觉也；一旦有开之，其术穷矣。"
    —— 《郁离子·瞽聩》

26. "金玉其外，败絮其中。"
    —— 《卖柑者言》（刘基寓言）

27. "盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。"
    —— 《卖柑者言》

28. "郁，有文采的样子；离，八卦之一，代表火；郁离，就是文明的意思，其谓天下后世若用斯言，必可抵文明之治。"
    —— 吴从善《郁离子序》

29. "夫郁郁，文也；明两，离也；郁离者文明之谓也。非所以自号，其意谓天下后世若用斯言，必可底文明之治耳！"
    —— 吴从善

30. "吾愿讲尧舜之道，论汤武之事，宪伊吕，师周召，稽考先王之典，商度救时之政，明法度、肆礼乐，以待王者之兴。"
    —— 刘基《郁离子》末

31. "其为书也，深得古君子立言之旨，使其得君而措于用，其文明之治益天下后世为不薄，讵止度越诸子而已耶？"
    —— 吴从善

32. "其所存之文，诗沉郁顿挫，自成一家，足与高启相抗。"
    —— 《四库全书总目提要》

33. "时所存之文，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗。"
    —— 《明史》

34. "基、濂学术醇深，文章古茂，同为一代宗工。而基则运筹帷幄，濂则从容辅导，于开国之初，敷陈王道，忠诚恪慎，卓哉佐命臣也。"
    —— 《明史》
