# 刘基诗词选

## 五月十九日大雨
风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。

## 梁甫吟（节选）
谁谓秋月明？蔽之不必一尺翳。
谁谓江水清？淆之不必一斗泥。
人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山溪。
君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐；
秦穆信逢孙，遂违百里奚。
赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。
停婚仆碑何震怒，青天白日生虹蜺。
明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。
外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。
以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。
屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。
梁甫吟，悲以凄。
岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖！

## 旅兴（其一）
四十犹如此，情知已分违。
不如林下去，采薇终自肥。

## 春蚕
可笑春蚕巧，得失亦何常。
不待丝成后，那知茧是忙。

## 蜀国弦（节选）
三星望野白，一鸟飞天青。
中有幽栖者，寥寥坐穷冥。

## 卖柑者言（散文）
杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。
予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰："若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎？将炫外以惑愚瞽也？甚矣哉，为欺也！"
卖者笑曰："吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也。
今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶？峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？今子是之不察，而以察吾柑！"
予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？

## 郁离子·狸赖鸡（原文）
郁离子居山，夜，有狸取鸡，追之弗及。明日，从者擭其入之所以鸡，狸来而絷焉。身缧而口足犹在鸡，且掠且夺之，至死弗肯舍也。郁离子叹曰："人之死货利者，其亦犹是也！"

## 郁离子·济阴之贾人（原文）
济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰："我济阴之巨室也，能救我，予尔百金！"渔者载而升诸陆，则予十金。渔者曰："向许百金，而今予十金，无乃不可乎！"贾人勃然作色曰："若，渔者也，一日能获几何？而骤得十金，犹为不足乎？"渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰："盍救诸？"渔者曰："是许金不酬者也。"立而观之，遂没。

## 郁离子·狙公赋茅（原文）
楚有养狙以为生者，楚人谓之狙公。旦日，必部分众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉。或不给，则加鞭棰焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。
一日，有小狙谓众狙曰："山之果，公所树与？"曰："否也，天生也。"曰："非公不得而取与？"曰："否也，皆得而取也。"曰："然则吾何假于彼而为之役乎？"言未既，众狙皆寤。
其夕，相与伺狙公之寝，破栅毁柙，取其积，相携而入于林中，不复归。狙公卒馁而死。
郁离子曰："世有以术使民而无道揆者，其如狙公乎？惟其昏而未觉也；一旦有开之，其术穷矣。"

## 郁离子·智伯围赵襄子（原文节选）
智伯围赵襄子于晋阳，使人谓其守曰："若能以城降，吾当使若子及孙世世保之。"守者对曰："今晋国惟无人而壅，女以天盈，盈而恃之，是壅祸也。壅祸恃盈以虿尾于人，天实厌之。晋阳朝亡，女必夕死。"

## 诚意伯文集概述
《诚意伯文集》收录刘基诗文，包括《郁离子》《覆瓿集》《写情集》《犁眉公集》《翊运录》《春秋明经》等，收录诗作1184首，词作233首。文集共28万字。
