# 周邦彦传记（来源：百度百科）

## 人物生平

### 博学多才

周邦彦生于宋仁宗嘉祐元年（1056年）或嘉祐三年（1058年）。《宋史》说他年少时"疏隽少检"（意指生活放浪，不守礼节），不为州里推重，但他颇为勤学，因而得以博涉百家之书。

### 献赋获赏

宋神宗熙宁九年（1076年），十九岁的周邦彦前往荆州游历，次年（1077年）再游长安，暮秋后回到荆州。元丰元年（1078年）夏，周邦彦自荆州东归杭州。
元丰二年（1079年）八月，神宗诏增太学生额，周邦彦遂"以布衣西上"，自杭州经天长（今安徽天长）赴京师开封，为太学外舍生。当时开封繁庶，奢靡之风盛行，士人寄情声色，歌舞作乐。周邦彦向为习俗所染，曾步入坊曲，有过冶游艳事。其《少年游》《一落索》《凤来朝》《望江南》一类的艳词，大都创作于此后的数年中。
元丰六年（1083年）七月，周邦彦向神宗献上长达七千字的《汴都赋》，神宗览后大感惊奇，召他到政事堂，命翰林学士李清臣在迩英阁朗诵。赋中多古文奇字，李清臣多不识得，只好读其偏旁。这是一篇摹仿汉代《两都赋》《二京赋》的大赋，其规模也像汉赋。赋中用假设的人物"发微子"和"衍流先生"的对话来逐步开展对于汴都描写与颂扬，其间也表示赞许王安石的新政，因而大获赏识。
献赋之举传播之后，周邦彦名动天下。到元丰七年（1084年）三月，他直升为试太学正。但以后"居五岁不迁"，更加致力于文学创作。在太学的后期，他创作了许多怀乡词。

### 坎坷仕途

元丰八年（1085年）神宗死后，旧党执政。元祐二年（1087年）春，周邦彦被排挤出京城，任庐州（今安徽合肥）教授。他先于二月底携家眷回杭州，三月方赴庐州就职。次年（1088年）秋赴荆州，亦担任类似教授的官职。
元祐八年（1093年），周邦彦转知溧水县（今江苏溧水），于春中到任。在溧水任内为政"敬简"，直到南宋时期，仍有百姓能称道其事迹。在理政同时，周邦彦仍"不妨舒啸"，佚诗和词颇多，其词为当地百姓所传颂。
绍圣三年（1096年）二月，周邦彦在溧水秩满，提前离任，重游荆州。次年（1097年），放逐旧党、开启"绍圣绍述"的宋哲宗召回了周邦彦，任命他为国子主簿。
元符元年（1098年）六月，哲宗召对周邦彦于崇政殿，命他再诵《汴都赋》，随后授其为秘书省正字。
元符三年（1100年），哲宗崩，宋徽宗即位。临朝听政的神宗向皇后再度打击新党，起用元祐旧臣。建中靖国元年（1101年）春，周邦彦告假南归。崇宁元年（1102年），徽宗亲政，倾向新党，周邦彦回京任校书郎。
崇宁三年（1104年），校书郎秩满，乞假南归。返京后任考功员外郎。大观元年（1105年），转任卫尉少卿、宗正少卿。同年，徽宗设大晟府，命周邦彦等讨论"古音审是"。
大观元年（1107年），周邦彦兼议礼局检讨。大观二年（1108年）冬至大观三年（1109年）夏，一度乞假南归。大观四年（1110年），礼书修成，周邦彦因修书有功，得"展两官"。
政和元年（1111年），周邦彦以直龙图阁出知河中府（今山西永济）。但徽宗想要让他修完《政和新修五礼序》，于是将他留在朝中，迁官卫尉卿，直到政和二年（1112年），才让周邦彦以奉直大夫、直龙图阁出知隆德府（治今山西长治），并管勾学事。
政和四年（1114年），知隆德府秩满，翌年（1115年）调知明州（今浙江宁波）。在任未久，即于政和六年（1116年）再度被调回开封，拜秘书监。政和七年（1117年），进官徽猷阁待制，接替蔡攸提举大晟府。
后来，由于不愿与宰相蔡京一党合作，周邦彦又被逐出朝廷，于重和元年（1118年）出知真定府（治今河北正定），次年（1119年），改知顺昌府（今安徽阜阳）。

### 病逝南京

宣和二年（1120年），周邦彦被调知处州（今浙江丽水），不久后被罢职，授提举南京（今河南商丘）鸿庆宫。但他未就职，并从杭州迁居睦州。十月，方腊起义爆发，周邦彦重返杭州，后更避难于扬州。
宣和三年（1121年）或称宣和五年（1123年），周邦彦赴鸿庆宫就任，不久后即病逝于南京鸿庆宫斋厅，享年六十六岁。获赠宣奉大夫。后归葬临安府南荡山（今浙江杭州西南郊周浦一带）。

## 主要影响

### 词

周邦彦是婉约词之集大成者，继承前人，吸收提炼，发扬光大，为婉约词的发展作出了贡献。"北宋婉约作家，周最晚出，熏沐往哲，涵泳时贤，集其大成"（唐圭璋《唐宋词鉴赏词典·前言》）。周邦彦创出整饬字句的格律派之风，使婉约词在艺术上走向高峰。

周邦彦一生在政治上虽然没有大起大落，但是在新旧党争的旋涡边缘，不免俯仰沉浮，难以自全，羁旅行役的漂泊感与沧桑感便成为他词作的一个重要主题。

周邦彦虽然早期也有潦倒奔走之日，但仕途一直处于上升状态，逐步做到知府，直至成为宋徽宗设立的大晟府的"音乐官员"，上宠下捧，过着舒适的"专业创作"生活。身为婉约词人的他，词的内容既被苏轼翻新到极致，他必然要在艺术技巧上出奇制胜。他本人精音乐，又搞过"专业创作"，因此能精雕细琢，研音炼字，在审订词调方面做了不少精密的整理工作，扩展了音乐领域，在填词技巧上有不少新创举。他更能自己度曲，创造了《六丑》等新词牌。总之，他继承了柳永、秦观等人成就，开了格律词派的先河，为词的艺术形式作出了贡献。

周邦彦词在艺术技巧上确实高出一筹。过去、现在、未来的景象相交错，技法多变却又前后照应，结构严密而又委婉曲折。

周邦彦的词，艺术形象比较丰满，语言比较秾丽。他善于精雕细琢，在雕琢中能时出新意，给人以比较深刻的印象。他还善于把古人诗句溶化到自己的词作里，作到巧妙自然。他的词在艺术风格上具有浑厚、典丽、缜密的特色。其词风对南宋的史达祖、姜夔、吴文英、周密、张炎等产生了很大的影响，"前收苏、秦之终，复开姜、史之始"（《白雨斋词话》），开启了南宋之后的格律词派，在词史上具有极为重要的地位。

## 历史评价

- 强焕称周邦彦的词"摹写物态，曲尽其妙"。（《片玉词·序》）
- 陈振孙：清真词多用唐人诗语，檃括入律，浑然天成；长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。（《直斋书录解题》）
- 沈义父：凡作词当以清真为主。盖清真最为知音，而无一点市井气，下字运意，皆有法度，往往自唐、宋诸贤诗句中来，而不用经、史中生硬字面，此所以为冠绝也。（《乐府指迷》）
- 陈郁：（美成诗）自经史中流出。当时以诗名家如晁补之、张耒皆自叹以为不及。（《藏一话腴》）
- 刘肃：周美成以旁搜远绍之才，寄情长短句，缜密典丽，流风可仰。其征辞引类，推古夸今，或借字用意，言言皆有来历，真足冠冕词林，欢筵歌席，率知崇爱。（陈元龙集注本《片玉集序》）
- 张炎：美成负一代词名，所作之词，浑厚和雅，善于融化诗句，而于音谱且闲有未谐，可见其难矣。（《词源》）
- 周济：美成思力，独绝千古，如颜平原书，虽未臻两晋，而唐初之法，至此大备。后有作者，莫能出其范围矣。读得清真词多，觉他人之作，都不十分经意。钩勒之妙，无如清真。他人一钩勒便薄，清真愈钩勒愈浑厚。（《介存斋论词杂著》）
- 戈载：清真之词，其意淡远，其气浑厚，其音节又复精妍和雅，最为词家之正宗。（《宋七家词选》）
- 刘熙载：周美成词，或称其无美不备。余谓论词莫先论品。美成词信富艳精工，只是当不得一个贞字。是以士大夫不肯学之，学之则不知终日意萦何处矣。（《艺概》）
- 陈廷焯：词至美成，乃有大宗。前收苏、秦之终，后开姜、史之始，自有词人以来，不得不推为巨擘。（《白雨斋词话》）
- 王国维：读先生之词，于文字之外，须更味其音律。今其声虽亡，读其词者，犹觉拗怒之中，自饶和婉，曼声促节，繁会相宣，清浊抑扬，辘轳交往，两宋之间，一人而已。（《清真先生遗事》）
- 叶嘉莹：周邦彦是个结北开南的人物，他是集结了北宋的大成，而开拓了南宋先声的人物。……他不是以感发取胜，变成了以思力取胜了。（《唐宋词十七讲》）

## 轶事典故

### 精通音律

周邦彦在宋代"以乐府独步，学士、贵人、市侩、伎女皆知其词为可爱"。当时歌女以能唱周词而自增身价。南宋末年，词人张炎（彼时离周邦彦生活的时代已近二百年）遇见名伎沈梅娇、车秀卿，犹能唱周词，可见其社会影响。周邦彦的堂名"顾曲"，即用三国时周瑜"曲有误，周郎顾"的典故，可见其对音乐造诣的自负。

### 情迷师师

据《耆旧续闻》（南宋人陈鹄著）等书记述。周邦彦与当时的青楼花魁李师师往来密切。有一次，宋徽宗生了点小病，李师师以为他不会来了，就悄悄地约了周邦彦。哪知道周邦彦刚到不久，宋徽宗就来了。情急之下，周邦彦赶紧钻到床下躲了起来。宋徽宗特地给李师师带来了江南新进贡的鲜橙，李师师亲手剥了鲜橙二人分食。三更时分，宋徽宗要回宫了，李师师还叮嘱他说"已经三更了，马滑霜浓，你要小心了。"这一切，都被躲在床下的周邦彦看见听到了。
宋徽宗走了以后，周邦彦钻出来，乘兴把他听到的写成了一首《少年游·并刀如水》：
"并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。"
谁知有一次在与宋徽宗云雨之后，李师师竟然忘情地把《少年游》这首词当着徽宗的面唱了出来，宋徽宗一听，就明白那天在李师师家的事被人知道了。他问李师师填词的人是谁。李师师不敢隐瞒，说是周邦彦。于是，第二天，宋徽宗就下令把周邦彦贬出京城。
宋徽宗又去李师师家的时候，李师师不在。过了一会儿，李师师回来了，但眼睛红红的，显然是哭过了。宋徽宗问她去了哪里，李师师说送人去了。宋徽宗马上问她，是不是送周邦彦去了。李师师点点头。宋徽宗问："他又写了什么东西没有？"李师师说填了一首《兰陵王·柳》。宋徽宗让她唱来听，李师师就唱了这首著名的送别词。宋徽宗听了以后，觉得周邦彦确实是个人才，就赦免了他，让他做了大晟府提举。

### 寄词楚云

周邦彦在姑苏时，曾与营妓岳楚云相恋。大观三年（1109年），周邦彦"从京师过吴"，听说岳楚云已经嫁人。在苏州守臣蔡峦子所设的款待筵席上，周邦彦正好见到了岳楚云的妹妹，于是作《点绛唇》词一首，让她转交给岳楚云。其词曰："伤感辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄，鱼浪空千里。凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂，犹有东门泪。"据说岳楚云得词后，悲伤不已，"感泣累日"。

## 主要作品

### 词集

周邦彦的词集有《清真词》2卷、《后集》1卷，《片玉集》10卷（陈元龙集注）。《全宋词》第二册收其词180余首。

代表词作：
《兰陵王·柳》《隔浦莲近拍·中山县圃姑射亭避暑作》《西河·金陵怀古》《六丑·蔷薇谢后作》《齐天乐·绿芜凋尽台城路》《瑞龙吟·章台路》《花犯·粉墙低》《少年游·朝云漠漠散轻丝》《苏幕遮·燎沉香》《少年游·并刀如水》《玉楼春·桃溪不作从容住》《满庭芳·风老莺雏》《风流子·新绿小池塘》《关河令·秋阴时晴渐向暝》《过秦楼·水浴清蟾》《大酺·春雨》《浣溪沙·雨过残红湿未飞》《渡江云·晴岚低楚甸》《解语花·上元》《琐窗寒·暗柳啼鸦》《解连环·怨怀无托》《氐州第一·波落寒汀》《蝶恋花·早行》《夜飞鹊·别情》《尉迟杯·离恨》《风流子·枫林凋晚叶》《拜星月慢·夜色催更》《点绛唇·台上披襟》《忆旧游·记愁横浅黛》《绕佛阁·暗尘四敛》《应天长·条风布暖》《瑞鹤仙·悄郊原带郭》《浪淘沙慢·晓阴重》《夜游宫·叶下斜阳照水》《菩萨蛮·梅雪》《还京乐·禁烟近》《烛影摇红·芳脸匀红》《蓦山溪·湖平春水》等。

### 文集

周邦彦的文集有《清真先生文集》24卷。成名作《汴都赋》收在《皇朝文鉴》之中流传至今。他的别的文章如《操缦录》5卷，《清真杂著》3卷，皆已不传。

### 诗

周邦彦的诗集在元代即已散佚。近人罗忼烈复从《永乐大典》等书，多方搜辑，共得古近体诗34首。
