# 周邦彦传记（来源：百度百科）

## 人物生平

### 博学多才

周邦彦生于宋仁宗嘉祐元年（1056年）或嘉祐三年（1058年）。《宋史》说他年少时"疏隽少检"（意指生活放浪，不守礼节），不为州里推重，但他颇为勤学，因而得以博涉百家之书。

### 献赋获赏

宋神宗熙宁九年（1076年），十九岁的周邦彦前往荆州游历，次年（1077年）再游长安，暮秋后回到荆州。元丰元年（1078年）夏，周邦彦自荆州东归杭州。
元丰二年（1079年）八月，神宗诏增太学生额，周邦彦遂"以布衣西上"，自杭州经天长（今安徽天长）赴京师开封，为太学外舍生。当时开封繁庶，奢靡之风盛行，士人寄情声色，歌舞作乐。周邦彦向为习俗所染，曾步入坊曲，有过冶游艳事。其《少年游》《一落索》《凤来朝》《望江南》一类的艳词，大都创作于此后的数年中。
元丰六年（1083年）七月，周邦彦向神宗献上长达七千字的《汴都赋》，神宗览后大感惊奇，召他到政事堂，命翰林学士李清臣在迩英阁朗诵。赋中多古文奇字，李清臣多不识得，只好读其偏旁。这是一篇摹仿汉代《两都赋》《二京赋》的大赋，其规模也像汉赋。赋中用假设的人物"发微子"和"衍流先生"的对话来逐步开展对于汴都描写与颂扬，其间也表示赞许王安石的新政，因而大获赏识。
献赋之举传播之后，周邦彦名动天下。到元丰七年（1084年）三月，他直升为试太学正。但以后"居五岁不迁"，更加致力于文学创作。在太学的后期，他创作了许多怀乡词。

### 坎坷仕途

元丰八年（1085年）神宗死后，旧党执政。元祐二年（1087年）春，周邦彦被排挤出京城，任庐州（今安徽合肥）教授。他先于二月底携家眷回杭州，三月方赴庐州就职。次年（1088年）秋赴荆州，亦担任类似教授的官职。
元祐八年（1093年），周邦彦转知溧水县（今江苏溧水），于春中到任。在溧水任内为政"敬简"，直到南宋时期，仍有百姓能称道其事迹。在理政同时，周邦彦仍"不妨舒啸"，佚诗和词颇多，其词为当地百姓所传颂。
绍圣三年（1096年）二月，周邦彦在溧水秩满，提前离任，重游荆州。次年（1097年），放逐旧党、开启"绍圣绍述"的宋哲宗召回了周邦彦，任命他为国子主簿。
元符元年（1098年）六月，哲宗召对周邦彦于崇政殿，命他再诵《汴都赋》，随后授其为秘书省正字。
元符三年（1100年），哲宗崩，宋徽宗即位。临朝听政的神宗向皇后再度打击新党，起用元祐旧臣。建中靖国元年（1101年）春，周邦彦告假南归。崇宁元年（1102年），徽宗亲政，倾向新党，周邦彦回京任校书郎。
崇宁三年（1104年），校书郎秩满，乞假南归。返京后任考功员外郎。大观元年（1105年），转任卫尉少卿、宗正少卿。同年，徽宗设大晟府，命周邦彦等讨论"古音审是"。
大观元年（1107年），周邦彦兼议礼局检讨。大观二年（1108年）冬至大观三年（1109年）夏，一度乞假南归。大观四年（1110年），礼书修成，周邦彦因修书有功，得"展两官"。
政和元年（1111年），周邦彦以直龙图阁出知河中府（今山西永济）。但徽宗想要让他修完《政和新修五礼序》，于是将他留在朝中，迁官卫尉卿，直到政和二年（1112年），才让周邦彦以奉直大夫、直龙图阁出知隆德府（治今山西长治），并管勾学事。
政和四年（1114年），知隆德府秩满，翌年（1115年）调知明州（今浙江宁波）。在任未久，即于政和六年（1116年）再度被调回开封，拜秘书监。政和七年（1117年），进官徽猷阁待制，接替蔡攸提举大晟府。
后来，由于不愿与宰相蔡京一党合作，周邦彦又被逐出朝廷，于重和元年（1118年）出知真定府（治今河北正定），次年（1119年），改知顺昌府（今安徽阜阳）。

### 病逝南京

宣和二年（1120年），周邦彦被调知处州（今浙江丽水），不久后被罢职，授提举南京（今河南商丘）鸿庆宫。但他未就职，并从杭州迁居睦州。十月，方腊起义爆发，周邦彦重返杭州，后更避难于扬州。
宣和三年（1121年）或称宣和五年（1123年），周邦彦赴鸿庆宫就任，不久后即病逝于南京鸿庆宫斋厅，享年六十六岁。获赠宣奉大夫。后归葬临安府南荡山（今浙江杭州西南郊周浦一带）。

## 主要影响

### 词

周邦彦是婉约词之集大成者，继承前人，吸收提炼，发扬光大，为婉约词的发展作出了贡献。"北宋婉约作家，周最晚出，熏沐往哲，涵泳时贤，集其大成"（唐圭璋《唐宋词鉴赏词典·前言》）。周邦彦创出整饬字句的格律派之风，使婉约词在艺术上走向高峰。

周邦彦一生在政治上虽然没有大起大落，但是在新旧党争的旋涡边缘，不免俯仰沉浮，难以自全，羁旅行役的漂泊感与沧桑感便成为他词作的一个重要主题。

周邦彦虽然早期也有潦倒奔走之日，但仕途一直处于上升状态，逐步做到知府，直至成为宋徽宗设立的大晟府的"音乐官员"，上宠下捧，过着舒适的"专业创作"生活。身为婉约词人的他，词的内容既被苏轼翻新到极致，他必然要在艺术技巧上出奇制胜。他本人精音乐，又搞过"专业创作"，因此能精雕细琢，研音炼字，在审订词调方面做了不少精密的整理工作，扩展了音乐领域，在填词技巧上有不少新创举。他更能自己度曲，创造了《六丑》等新词牌。总之，他继承了柳永、秦观等人成就，开了格律词派的先河，为词的艺术形式作出了贡献。

周邦彦词在艺术技巧上确实高出一筹。过去、现在、未来的景象相交错，技法多变却又前后照应，结构严密而又委婉曲折。

周邦彦的词，艺术形象比较丰满，语言比较秾丽。他善于精雕细琢，在雕琢中能时出新意，给人以比较深刻的印象。他还善于把古人诗句溶化到自己的词作里，作到巧妙自然。他的词在艺术风格上具有浑厚、典丽、缜密的特色。其词风对南宋的史达祖、姜夔、吴文英、周密、张炎等产生了很大的影响，"前收苏、秦之终，复开姜、史之始"（《白雨斋词话》），开启了南宋之后的格律词派，在词史上具有极为重要的地位。

## 历史评价

- 强焕称周邦彦的词"摹写物态，曲尽其妙"。（《片玉词·序》）
- 陈振孙：清真词多用唐人诗语，檃括入律，浑然天成；长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。（《直斋书录解题》）
- 沈义父：凡作词当以清真为主。盖清真最为知音，而无一点市井气，下字运意，皆有法度，往往自唐、宋诸贤诗句中来，而不用经、史中生硬字面，此所以为冠绝也。（《乐府指迷》）
- 陈郁：（美成诗）自经史中流出。当时以诗名家如晁补之、张耒皆自叹以为不及。（《藏一话腴》）
- 刘肃：周美成以旁搜远绍之才，寄情长短句，缜密典丽，流风可仰。其征辞引类，推古夸今，或借字用意，言言皆有来历，真足冠冕词林，欢筵歌席，率知崇爱。（陈元龙集注本《片玉集序》）
- 张炎：美成负一代词名，所作之词，浑厚和雅，善于融化诗句，而于音谱且闲有未谐，可见其难矣。（《词源》）
- 周济：美成思力，独绝千古，如颜平原书，虽未臻两晋，而唐初之法，至此大备。后有作者，莫能出其范围矣。读得清真词多，觉他人之作，都不十分经意。钩勒之妙，无如清真。他人一钩勒便薄，清真愈钩勒愈浑厚。（《介存斋论词杂著》）
- 戈载：清真之词，其意淡远，其气浑厚，其音节又复精妍和雅，最为词家之正宗。（《宋七家词选》）
- 刘熙载：周美成词，或称其无美不备。余谓论词莫先论品。美成词信富艳精工，只是当不得一个贞字。是以士大夫不肯学之，学之则不知终日意萦何处矣。（《艺概》）
- 陈廷焯：词至美成，乃有大宗。前收苏、秦之终，后开姜、史之始，自有词人以来，不得不推为巨擘。（《白雨斋词话》）
- 王国维：读先生之词，于文字之外，须更味其音律。今其声虽亡，读其词者，犹觉拗怒之中，自饶和婉，曼声促节，繁会相宣，清浊抑扬，辘轳交往，两宋之间，一人而已。（《清真先生遗事》）
- 叶嘉莹：周邦彦是个结北开南的人物，他是集结了北宋的大成，而开拓了南宋先声的人物。……他不是以感发取胜，变成了以思力取胜了。（《唐宋词十七讲》）

## 轶事典故

### 精通音律

周邦彦在宋代"以乐府独步，学士、贵人、市侩、伎女皆知其词为可爱"。当时歌女以能唱周词而自增身价。南宋末年，词人张炎（彼时离周邦彦生活的时代已近二百年）遇见名伎沈梅娇、车秀卿，犹能唱周词，可见其社会影响。周邦彦的堂名"顾曲"，即用三国时周瑜"曲有误，周郎顾"的典故，可见其对音乐造诣的自负。

### 情迷师师

据《耆旧续闻》（南宋人陈鹄著）等书记述。周邦彦与当时的青楼花魁李师师往来密切。有一次，宋徽宗生了点小病，李师师以为他不会来了，就悄悄地约了周邦彦。哪知道周邦彦刚到不久，宋徽宗就来了。情急之下，周邦彦赶紧钻到床下躲了起来。宋徽宗特地给李师师带来了江南新进贡的鲜橙，李师师亲手剥了鲜橙二人分食。三更时分，宋徽宗要回宫了，李师师还叮嘱他说"已经三更了，马滑霜浓，你要小心了。"这一切，都被躲在床下的周邦彦看见听到了。
宋徽宗走了以后，周邦彦钻出来，乘兴把他听到的写成了一首《少年游·并刀如水》：
"并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。"
谁知有一次在与宋徽宗云雨之后，李师师竟然忘情地把《少年游》这首词当着徽宗的面唱了出来，宋徽宗一听，就明白那天在李师师家的事被人知道了。他问李师师填词的人是谁。李师师不敢隐瞒，说是周邦彦。于是，第二天，宋徽宗就下令把周邦彦贬出京城。
宋徽宗又去李师师家的时候，李师师不在。过了一会儿，李师师回来了，但眼睛红红的，显然是哭过了。宋徽宗问她去了哪里，李师师说送人去了。宋徽宗马上问她，是不是送周邦彦去了。李师师点点头。宋徽宗问："他又写了什么东西没有？"李师师说填了一首《兰陵王·柳》。宋徽宗让她唱来听，李师师就唱了这首著名的送别词。宋徽宗听了以后，觉得周邦彦确实是个人才，就赦免了他，让他做了大晟府提举。

### 寄词楚云

周邦彦在姑苏时，曾与营妓岳楚云相恋。大观三年（1109年），周邦彦"从京师过吴"，听说岳楚云已经嫁人。在苏州守臣蔡峦子所设的款待筵席上，周邦彦正好见到了岳楚云的妹妹，于是作《点绛唇》词一首，让她转交给岳楚云。其词曰："伤感辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄，鱼浪空千里。凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂，犹有东门泪。"据说岳楚云得词后，悲伤不已，"感泣累日"。

## 主要作品

### 词集

周邦彦的词集有《清真词》2卷、《后集》1卷，《片玉集》10卷（陈元龙集注）。《全宋词》第二册收其词180余首。

代表词作：
《兰陵王·柳》《隔浦莲近拍·中山县圃姑射亭避暑作》《西河·金陵怀古》《六丑·蔷薇谢后作》《齐天乐·绿芜凋尽台城路》《瑞龙吟·章台路》《花犯·粉墙低》《少年游·朝云漠漠散轻丝》《苏幕遮·燎沉香》《少年游·并刀如水》《玉楼春·桃溪不作从容住》《满庭芳·风老莺雏》《风流子·新绿小池塘》《关河令·秋阴时晴渐向暝》《过秦楼·水浴清蟾》《大酺·春雨》《浣溪沙·雨过残红湿未飞》《渡江云·晴岚低楚甸》《解语花·上元》《琐窗寒·暗柳啼鸦》《解连环·怨怀无托》《氐州第一·波落寒汀》《蝶恋花·早行》《夜飞鹊·别情》《尉迟杯·离恨》《风流子·枫林凋晚叶》《拜星月慢·夜色催更》《点绛唇·台上披襟》《忆旧游·记愁横浅黛》《绕佛阁·暗尘四敛》《应天长·条风布暖》《瑞鹤仙·悄郊原带郭》《浪淘沙慢·晓阴重》《夜游宫·叶下斜阳照水》《菩萨蛮·梅雪》《还京乐·禁烟近》《烛影摇红·芳脸匀红》《蓦山溪·湖平春水》等。

### 文集

周邦彦的文集有《清真先生文集》24卷。成名作《汴都赋》收在《皇朝文鉴》之中流传至今。他的别的文章如《操缦录》5卷，《清真杂著》3卷，皆已不传。

### 诗

周邦彦的诗集在元代即已散佚。近人罗忼烈复从《永乐大典》等书，多方搜辑，共得古近体诗34首。
# 周邦彦诗词（来源：百度汉语）

## 苏幕遮·燎沉香
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。

## 兰陵王·柳
柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。

## 满庭芳·夏日溧水无想山作
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。

## 少年游·并刀如水
并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。

## 少年游·朝云漠漠散轻丝
朝云漠漠散轻丝。楼阁淡春姿。灯尽酒阑眠。谁能醉，其中多少离愁谁知道。
如今不是我怀人，看所有风景都一般无聊。一寸愁肠千万缕，更行去。

## 蝶恋花·早行
月皎惊乌栖不定。更漏将残，轳辘牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄。露寒人远鸡相应。

## 西河·大石金陵（西河·金陵怀古）
佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常巷陌人家相对。如面隔。

## 菩萨蛮·梅雪
银河宛转三千曲。浴凫飞鹭澄波绿。何处是归舟。夕阳江上楼。天憎梅浪发。故下封枝雪。深院卷帘看。应怜江上寒。

## 六丑·落花（蔷薇谢后作）
正单衣试酒，恨客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗隔。东园岑寂。渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断鸿、尚有相思字，何由见得。

## 六丑·蔷薇谢后作（另一版本）
堆烟吹雨弄轻寒，枝上晓光残。问春何在，帘幕轻寒护。小院。
谢了蔷薇春去也，蜂蝶纷纷过墙去。可恨这斜阳，无计留春住。

## 烛影摇红·芳脸匀红
芳脸匀红，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波眼。早是萦心可惯。向尊前、频频顾眄。几回相见，见了还休，争如不见。烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁会唱阳关，离恨天涯远。争奈云收雨散。凭阑干、东风泪满。海棠开后，燕回来，一天风雨。

## 关河令·秋阴时晴渐向暝
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。更深人去寂静，但照壁孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永！

## 玉楼春·桃溪不作从容住
桃溪不作从容住。秋藕绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。烟中列岫青无数。雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余黏地絮。

## 绮寮怨·上马人扶残醉
上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。去去倦寻路程。江陵旧事，何曾再问杨琼。旧曲凄清。敛愁黛、与谁听。尊前故人如在，想风情浑减劣。也应暗记。还是芳草萋萋。

## 瑞龙吟·大石春景（章台路）
章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。

## 诉衷情·出林杏子落金盘
出林杏子落金盘。齿软怕尝酸。可惜半残青紫，犹有小唇丹。南陌上，落花闲。雨斑斑。不言不语，一段伤春，都在眉间。

## 浣沙溪·翠葆参差竹径成
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。

## 夜游宫·叶下斜阳照水
叶下斜阳照水。卷轻浪、沈沈千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏，灯火市。古屋寒窗底。听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘，书一纸。

## 夜飞鹊·河桥送人处
河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。华骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红满地，遗钿不见，斜迳都迷。兔葵燕麦，向残阳、影乱鸦千万。动黯然、有谁知此幽恨。谩赢得、相思隔甚。甚近来、清瘦减衣粮。知他否。

## 解语花·上元
风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦。纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。因念都城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。年光是也。唯只见、旧情衰谢。减容颜，心事逐鸡犬。何人寄与。

## 过秦楼·水浴清蟾
水浴清蟾，叶喧凉阁，触绪起新愁。旧事流星逐。念欢娱事故，萧索情怀同倦。蝉鸣露冷静。
还记那时，月底西厢。半生纠缠。纵然欢乐难久，也应长记那时相见。

## 大酺·春雨
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速。最先是、流莺相逢。怕薄情银色，多应独占，春在深深院落。何况旧欢新会。谁知这时情绪。望万家灯火。

## 渡江云·晴岚低楚甸
晴岚低楚甸，暖回雁翼，阵势起平沙。骤惊春在眼，借问何时，春风到蒹葭。台心眼缬，流年度，往事梦里堪嗟。动人处，桃花临水一时，丽藻交加。
年来秃尽江淹兴阑干，怕听鸣查，乍涩拥无语。空怀旧烟霞，有信征鞍，无力与生机争发。纵得相逢春风处，似绿杨飞絮随波。千万缕、敛做人绸难歇。

## 解连环·怨怀无托
怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。
汀洲渐生杜若。料之鲁连，轻舟谢我。别时时至，采芳洲，岁暮还栖碧落。千里关山，故人何在，漫憔悴只余此恨难拓。念汉浦离离，去时鸿雁来过。

## 氐州第一·波落寒汀
波落寒汀，村桥南畔，不似那时候。眼底风物，心头往事，最断魂多少。
纵不得相逢，且看斜阳如血，染遍霜林都是愁。
知他甚处还又重到雁门草。

## 尉迟杯·离恨
离人选遍，怕轻纨洁素，难寄行人。更谁解、西风十里恨，无端负了深春。纵相逢。应自笑，浮生阅尽古犹今。只赢来、霜鬓催人老，诗篇题破空吟。

## 风流子·新绿小池塘
新绿小池塘。风帘动、碎影舞斜阳。羡幽居，羡他风月无边，青春有限，空老池塘。凝眸处，白云飞不尽，故人应在山水苍茫。
多少恨，徘徊处。旧事一去难寻。空有断肠词赋，写与谁听。只楼外杨花，春来又是，整日飘零。归鸿声断后，无处寄相思。

## 风流子·枫林凋晚叶
枫林凋晚叶，关河迥、楚地惨声喧。叹孤馆暗灯，十谙世味，长亭折柳，犹忆离颜。雁风起、云山行欲遍，此去经年。天涯残梦，江南旧游，一样归思难排。
清游能有几，日日登高赋诗，诗成自怜。念楚腰纤细，爭如嫉妒，谁见当时行乐。斜阳衰草里，残照独看。

## 拜星月慢·夜色催更
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月转竹。暗谷无人，听哀怨、无限风敲翠竹。还是旧时心情，念个人犹在，眼波低户。更那堪、窗外寒风，惊梦又成促。
暗想起、当年歌舞足。曾经是、春风画楼永巷路。而今独在天涯，听孤鸿声苦。雁书凭说相思字，归程阻、只有泪如雨。只梦里、犹记当时，与谁携手处。

## 点绛唇·台上披襟
台上披襟，快风收雨无重数。曾游管理处。独在湖边住。
又是春深，梨花吹雪，不知春去。只看那、飞红无数，飘到江淹路。

## 点绛唇·伤感（另一版本）
伤感辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄，鱼浪空千里。凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂，犹有东门泪。

## 忆旧游·记愁横浅黛
记愁横浅黛，泪洗胭脂，竟是谁家弟妹。想当然簿领，亲人远在，天涯外。感叹人生如寄，梦魂无定。算此身犹在，算来犹是伤心泪。

## 绕佛阁·暗尘四敛
暗尘四敛，楼观迥出，高映孤馆。清漏将短，厌闻夜久签声动书幔。桂华又满，闲步露草，偏爱幽远。花气清婉，望中迤逦城阴度河岸。

## 应天长·条风布暖
条风布暖，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是堂前垂柳，藏莺语。小园无限风月，趁桃李、翠微新摘。最苦是、杜宇声哀，无计留客。
年来老将至，犹自飘零，问春春不知。只赢得、青青鬓发，春风里。叹功名误身，浮沉随波，谁识此心。念去去、烟水千里，此意谁会。

## 瑞鹤仙·悄郊原带郭
悄郊原带郭，野树湿云，乱山拥碧。春思脉脉，念羁怀顿触，登楼携履。层楼凝望处，暝霭纷纷，看不够、一川秋色。最苦是、杜宇声中，唤起愁怀无那。
今我又还故国，叹旧游成梦，泪点难收。雁去鱼来後期无定，叹断云争似、人情薄。念羁人、此时情状。算此生、犹恨飘蓬，天涯飘泊。

## 浪淘沙慢·晓阴重
晓阴重，霜草怨切入，野色凋伤。东风里、断烟荒寂，愁见春归无觅。尽日无人怀往昔，伤高几曲伤心曲。想故国、此时霜鬓，独自归心急。
追忆。少年无限风月，赋诗千首，犹记得、旧时言语。总付了、一片伤心白。叹梦中，不似当时，醒来犹记离别。望江南、春光又暮，残花落满路。

## 还京乐·禁烟近
禁烟近，触处、翠涛红雨。怅望旧时春殿，恨分离太速。等闲许、论交疏，叹音尘难据。君知否、我亦飘零，十年禁烟情绪。
登楼还念远，雁归犹未。漫赢得、青衫泪缕。更无人听杜鹃啼，念归期无定，住期无定。只赢得、一襟尘土。

## 琐窗寒·暗柳啼鸦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桶花半吐，趁新凉、犹带恨与谁论。天北天南，旧游何处，叹沈腰犹带围。更更禁漏永，几处砧声，一城风絮。
而今春如旧，人在何处。只赢得、一襟尘土。最可惜、一片江山，总付与禁鸦声。知他甚处重到，雁去鱼来无消耗。此情谁表。怕西风鸿声，人间无消耗。

## 蓦山溪·湖平春水
湖平春水，菱荇才争渡。斜阳外，野草凄凄，照得离人泪如雨。更楼上吹笛，雁过芜城，故乡何处。
年年柳色，霸陵伤别。今又是、杜宇催归去。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

## 万里春
千红万翠，簇定清明天气。为怜他、种种清香，好难为不醉。我爱深如你，我心在、个人心里。便相看、老却春风，莫无些欢意。

## 曝日
冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。
