# 周邦彦直接引语（来源：百度百科传记原文）

1. "疏隽少检" ——《宋史》
2. "以布衣西上" ——描述周邦彦赴京师
3. "居五岁不迁" ——《宋史》，描述周邦彦在太学五年未升迁
4. "不妨舒啸" ——描述周邦彦在溧水任内仍创作词作
5. "敬简" ——描述周邦彦在溧水的为政风格
6. "二百年来以乐府独步" ——陈郁《藏一话腴》
7. "美成笺奏、杂著俱善，惜为词掩" ——陈师道
8. "美成以词行，当时皆称之。不知美成文章大有可观。惜以词掩其文也" ——张端义
9. "（美成诗）自经史中流出。当时以诗名家如晁补之、张耒皆自叹以为不及" ——陈郁《藏一话腴》
10. "由诸生擢为学官，声名一日震耀海内" ——楼钥《清真先生文集序》
11. "哲宗始置之文馆，徽宗又列之郎曹，皆以受知先帝之故，以一赋而得三朝之眷" ——楼钥《清真先生文集序》
12. "摹写物态，曲尽其妙" ——强焕《片玉词·序》
13. "清真词多用唐人诗语，檃括入律，浑然天成；长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也" ——陈振孙《直斋书录解题》
14. "凡作词当以清真为主。盖清真最为知音，而无一点市井气，下字运意，皆有法度，往往自唐、宋诸贤诗句中来，而不用经、史中生硬字面，此所以为冠绝也" ——沈义父《乐府指迷》
15. "周美成以旁搜远绍之才，寄情长短句，缜密典丽，流风可仰。其征辞引类，推古夸今，或借字用意，言言皆有来历，真足冠冕词林，欢筵歌席，率知崇爱" ——刘肃《片玉集序》
16. "美成负一代词名，所作之词，浑厚和雅，善于融化诗句，而于音谱且闲有未谐，可见其难矣" ——张炎《词源》
17. "词欲雅而正，志之所之，一为情所役，则失其雅正之音。耆卿、伯可不必论，虽美成亦有所不免" ——张炎《词源》
18. "美成能作景语，不能作情语；能入丽字，不能入雅字以故价微劣于柳。然至'唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷'。其形容睡起之妙，真能动人" ——王世贞《艺苑卮言》
19. "豪旷不冒苏辛，秽亵不落周柳者，词之大家也" ——曹溶《词话·序》
20. "美成词如十三女子，玉艳珠鲜，政未可以其软媚而少之也" ——彭孙遹《金粟词话》
21. "美成思力，独绝千古，如颜平原书，虽未臻两晋，而唐初之法，至此大备。后有作者，莫能出其范围矣。读得清真词多，觉他人之作，都不十分经意。钩勒之妙，无如清真。他人一钩勒便薄，清真愈钩勒愈浑厚" ——周济《介存斋论词杂著》
22. "清真之词，其意淡远，其气浑厚，其音节又复精妍和雅，最为词家之正宗" ——戈载《宋七家词选》
23. "周美成词，或称其无美不备。余谓论词莫先论品。美成词信富艳精工，只是当不得一个贞字。是以士大夫不肯学之，学之则不知终日意萦何处矣" ——刘熙载《艺概》
24. "周美成律最精审，史邦卿句最警炼，然未得为君子之词者，周旨荡而史意贪也" ——刘熙载《艺概》
25. "词至美成，乃有大宗。前收苏、秦之终，后开姜、史之始，自有词人以来，不得不推为巨擘" ——陈廷焯《白雨斋词话》
26. "周邦彦集词学之大成，前无古人，后无来者，凡两宋之千门万户，清真一集，几擅其全，世间早有定论矣" ——陈世宜《声执》
27. "以宋词比唐诗，则东坡似太白，欧、秦似摩诘，耆卿似乐天，方回、叔原则大历十子之流，南宋惟一稼轩可比昌黎，而词中老杜，非先生不可。读先生之词，于文字之外，须更味其音律。今其声虽亡，读其词者，犹觉拗怒之中，自饶和婉，曼声促节，繁会相宣，清浊抑扬，辘轳交往，两宋之间，一人而已" ——王国维《清真先生遗事》
28. "耆卿多平铺直叙，清真特变其法，一篇之中，回环往复，一唱三叹" ——夏敬观《手评乐章集》
29. "清真词平写处与屯田（柳永）无异，至矫变处自开境界，其择言之雅，造句之妙，非屯田所及也" ——夏孙桐《清真词释》引
30. "殿北宋之末，而集其大成，有二人焉：曰周邦彦、李清照。……美成词，诚能汇前此晏、欧、秦、柳之长，而成一大派；树后此姜、史、吴、张之鹄，而开其大宗" ——王易《词曲史》
31. "顾曲周郎赋笔新，惯于勾勒见清真。不矜感发矜思力，结北开南是此人" ——叶嘉莹《唐宋词十七讲》
32. "周邦彦是个结北开南的人物，他是集结了北宋的大成，而开拓了南宋先声的人物。……他不是以感发取胜，变成了以思力取胜了" ——叶嘉莹《唐宋词十七讲》
33. "此人立身颇有本末" ——王国维《清真先生遗事》（肯定周邦彦人品）
34. "便相看、老却春风，莫无些欢意" ——周邦彦《万里春》（自评内心）
35. "叹孤馆暗灯，十谙世味" ——周邦彦（自述漂泊之感）
36. "憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦" ——周邦彦《满庭芳》
37. "年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽" ——周邦彦《满庭芳》，以燕子自喻漂泊
38. "知他甚处重到，雁去鱼来无消耗" ——周邦彦，表达思乡与分离之苦
