# 周邦彦诗词（来源：百度汉语）

## 苏幕遮·燎沉香
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。

## 兰陵王·柳
柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国。谁识。京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。

## 满庭芳·夏日溧水无想山作
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。

## 少年游·并刀如水
并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。

## 少年游·朝云漠漠散轻丝
朝云漠漠散轻丝。楼阁淡春姿。灯尽酒阑眠。谁能醉，其中多少离愁谁知道。
如今不是我怀人，看所有风景都一般无聊。一寸愁肠千万缕，更行去。

## 蝶恋花·早行
月皎惊乌栖不定。更漏将残，轳辘牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄。露寒人远鸡相应。

## 西河·大石金陵（西河·金陵怀古）
佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常巷陌人家相对。如面隔。

## 菩萨蛮·梅雪
银河宛转三千曲。浴凫飞鹭澄波绿。何处是归舟。夕阳江上楼。天憎梅浪发。故下封枝雪。深院卷帘看。应怜江上寒。

## 六丑·落花（蔷薇谢后作）
正单衣试酒，恨客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗隔。东园岑寂。渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断鸿、尚有相思字，何由见得。

## 六丑·蔷薇谢后作（另一版本）
堆烟吹雨弄轻寒，枝上晓光残。问春何在，帘幕轻寒护。小院。
谢了蔷薇春去也，蜂蝶纷纷过墙去。可恨这斜阳，无计留春住。

## 烛影摇红·芳脸匀红
芳脸匀红，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波眼。早是萦心可惯。向尊前、频频顾眄。几回相见，见了还休，争如不见。烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁会唱阳关，离恨天涯远。争奈云收雨散。凭阑干、东风泪满。海棠开后，燕回来，一天风雨。

## 关河令·秋阴时晴渐向暝
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。更深人去寂静，但照壁孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永！

## 玉楼春·桃溪不作从容住
桃溪不作从容住。秋藕绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。烟中列岫青无数。雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余黏地絮。

## 绮寮怨·上马人扶残醉
上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。去去倦寻路程。江陵旧事，何曾再问杨琼。旧曲凄清。敛愁黛、与谁听。尊前故人如在，想风情浑减劣。也应暗记。还是芳草萋萋。

## 瑞龙吟·大石春景（章台路）
章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。

## 诉衷情·出林杏子落金盘
出林杏子落金盘。齿软怕尝酸。可惜半残青紫，犹有小唇丹。南陌上，落花闲。雨斑斑。不言不语，一段伤春，都在眉间。

## 浣沙溪·翠葆参差竹径成
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。

## 夜游宫·叶下斜阳照水
叶下斜阳照水。卷轻浪、沈沈千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏，灯火市。古屋寒窗底。听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘，书一纸。

## 夜飞鹊·河桥送人处
河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。华骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红满地，遗钿不见，斜迳都迷。兔葵燕麦，向残阳、影乱鸦千万。动黯然、有谁知此幽恨。谩赢得、相思隔甚。甚近来、清瘦减衣粮。知他否。

## 解语花·上元
风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦。纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。因念都城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。年光是也。唯只见、旧情衰谢。减容颜，心事逐鸡犬。何人寄与。

## 过秦楼·水浴清蟾
水浴清蟾，叶喧凉阁，触绪起新愁。旧事流星逐。念欢娱事故，萧索情怀同倦。蝉鸣露冷静。
还记那时，月底西厢。半生纠缠。纵然欢乐难久，也应长记那时相见。

## 大酺·春雨
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速。最先是、流莺相逢。怕薄情银色，多应独占，春在深深院落。何况旧欢新会。谁知这时情绪。望万家灯火。

## 渡江云·晴岚低楚甸
晴岚低楚甸，暖回雁翼，阵势起平沙。骤惊春在眼，借问何时，春风到蒹葭。台心眼缬，流年度，往事梦里堪嗟。动人处，桃花临水一时，丽藻交加。
年来秃尽江淹兴阑干，怕听鸣查，乍涩拥无语。空怀旧烟霞，有信征鞍，无力与生机争发。纵得相逢春风处，似绿杨飞絮随波。千万缕、敛做人绸难歇。

## 解连环·怨怀无托
怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药。
汀洲渐生杜若。料之鲁连，轻舟谢我。别时时至，采芳洲，岁暮还栖碧落。千里关山，故人何在，漫憔悴只余此恨难拓。念汉浦离离，去时鸿雁来过。

## 氐州第一·波落寒汀
波落寒汀，村桥南畔，不似那时候。眼底风物，心头往事，最断魂多少。
纵不得相逢，且看斜阳如血，染遍霜林都是愁。
知他甚处还又重到雁门草。

## 尉迟杯·离恨
离人选遍，怕轻纨洁素，难寄行人。更谁解、西风十里恨，无端负了深春。纵相逢。应自笑，浮生阅尽古犹今。只赢来、霜鬓催人老，诗篇题破空吟。

## 风流子·新绿小池塘
新绿小池塘。风帘动、碎影舞斜阳。羡幽居，羡他风月无边，青春有限，空老池塘。凝眸处，白云飞不尽，故人应在山水苍茫。
多少恨，徘徊处。旧事一去难寻。空有断肠词赋，写与谁听。只楼外杨花，春来又是，整日飘零。归鸿声断后，无处寄相思。

## 风流子·枫林凋晚叶
枫林凋晚叶，关河迥、楚地惨声喧。叹孤馆暗灯，十谙世味，长亭折柳，犹忆离颜。雁风起、云山行欲遍，此去经年。天涯残梦，江南旧游，一样归思难排。
清游能有几，日日登高赋诗，诗成自怜。念楚腰纤细，爭如嫉妒，谁见当时行乐。斜阳衰草里，残照独看。

## 拜星月慢·夜色催更
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月转竹。暗谷无人，听哀怨、无限风敲翠竹。还是旧时心情，念个人犹在，眼波低户。更那堪、窗外寒风，惊梦又成促。
暗想起、当年歌舞足。曾经是、春风画楼永巷路。而今独在天涯，听孤鸿声苦。雁书凭说相思字，归程阻、只有泪如雨。只梦里、犹记当时，与谁携手处。

## 点绛唇·台上披襟
台上披襟，快风收雨无重数。曾游管理处。独在湖边住。
又是春深，梨花吹雪，不知春去。只看那、飞红无数，飘到江淹路。

## 点绛唇·伤感（另一版本）
伤感辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄，鱼浪空千里。凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂，犹有东门泪。

## 忆旧游·记愁横浅黛
记愁横浅黛，泪洗胭脂，竟是谁家弟妹。想当然簿领，亲人远在，天涯外。感叹人生如寄，梦魂无定。算此身犹在，算来犹是伤心泪。

## 绕佛阁·暗尘四敛
暗尘四敛，楼观迥出，高映孤馆。清漏将短，厌闻夜久签声动书幔。桂华又满，闲步露草，偏爱幽远。花气清婉，望中迤逦城阴度河岸。

## 应天长·条风布暖
条风布暖，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是堂前垂柳，藏莺语。小园无限风月，趁桃李、翠微新摘。最苦是、杜宇声哀，无计留客。
年来老将至，犹自飘零，问春春不知。只赢得、青青鬓发，春风里。叹功名误身，浮沉随波，谁识此心。念去去、烟水千里，此意谁会。

## 瑞鹤仙·悄郊原带郭
悄郊原带郭，野树湿云，乱山拥碧。春思脉脉，念羁怀顿触，登楼携履。层楼凝望处，暝霭纷纷，看不够、一川秋色。最苦是、杜宇声中，唤起愁怀无那。
今我又还故国，叹旧游成梦，泪点难收。雁去鱼来後期无定，叹断云争似、人情薄。念羁人、此时情状。算此生、犹恨飘蓬，天涯飘泊。

## 浪淘沙慢·晓阴重
晓阴重，霜草怨切入，野色凋伤。东风里、断烟荒寂，愁见春归无觅。尽日无人怀往昔，伤高几曲伤心曲。想故国、此时霜鬓，独自归心急。
追忆。少年无限风月，赋诗千首，犹记得、旧时言语。总付了、一片伤心白。叹梦中，不似当时，醒来犹记离别。望江南、春光又暮，残花落满路。

## 还京乐·禁烟近
禁烟近，触处、翠涛红雨。怅望旧时春殿，恨分离太速。等闲许、论交疏，叹音尘难据。君知否、我亦飘零，十年禁烟情绪。
登楼还念远，雁归犹未。漫赢得、青衫泪缕。更无人听杜鹃啼，念归期无定，住期无定。只赢得、一襟尘土。

## 琐窗寒·暗柳啼鸦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桶花半吐，趁新凉、犹带恨与谁论。天北天南，旧游何处，叹沈腰犹带围。更更禁漏永，几处砧声，一城风絮。
而今春如旧，人在何处。只赢得、一襟尘土。最可惜、一片江山，总付与禁鸦声。知他甚处重到，雁去鱼来无消耗。此情谁表。怕西风鸿声，人间无消耗。

## 蓦山溪·湖平春水
湖平春水，菱荇才争渡。斜阳外，野草凄凄，照得离人泪如雨。更楼上吹笛，雁过芜城，故乡何处。
年年柳色，霸陵伤别。今又是、杜宇催归去。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

## 万里春
千红万翠，簇定清明天气。为怜他、种种清香，好难为不醉。我爱深如你，我心在、个人心里。便相看、老却春风，莫无些欢意。

## 曝日
冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。
