# 苏轼 全部语料
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/苏轼/53906
# 抓取时间：2026-04-18

==================
第一部分：传记原文
==================

## 早年经历
苏轼于宋景祐三年十二月十九日（1037年1月8日）出生于眉州眉山，是初唐大臣苏味道之后裔。苏轼之名"轼"原意为车前的扶手，取其默默无闻却不可或缺之意。苏轼幼年承受良好的家教，其父苏洵是古文名家，其母程氏曾以东汉名士范滂的事迹勉励其砥砺名节。庆历八年（1048年），苏洵因父丧居家，闭户读书，把自己的学识品行教授给苏轼与幼子苏辙。苏轼生性放达，为人率真，深得道家风范。好交友、好美食，创造许多饮食精品，好品茗，亦雅好游山林。

## 进京应试
嘉祐元年（1056年），苏轼首次出川赴京，参加朝廷的科举考试。苏洵带着二十一岁的苏轼、十九岁的苏辙，自偏僻的西蜀地区，沿江东下，于嘉祐二年（1057年）进京应试。当年考试的策论题目是《刑赏忠厚之至论》。苏轼的策论获得当时的主考官欧阳修和小试官梅尧臣的赏识。苏轼在文中写道："皋陶为士，将杀人。皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。"欧、梅皆不知此句出处，便将他从第一降至第二。放榜后，苏轼谒谢，梅尧臣问苏轼此句出处，苏轼回答是《三国志·孔融传》注，欧阳修等回去查，没查到。苏轼便说他是取孔融"想当然"之意。欧阳修不禁对苏轼的豪迈极为欣赏，而且预见了苏轼的将来："此人可谓善读书，善用书，他日文章必独步天下。"

## 名动京师
在欧阳修的一再称赞下，苏轼一时声名大噪。他每有新作，立刻就会传遍京师。当父子名动京师、正要大展身手时，突然传来苏轼、苏辙的母亲病故的噩耗。二兄弟随父回乡奔丧。嘉祐四年（1059年）十月，守丧期满。翌年二月，三苏重返汴京。苏轼授河南府福昌县主簿，苏洵试秘书省校书郎。嘉祐六年（1061年），在欧阳修的推荐下，苏轼兄弟参加名为"贤良方正能直言极谏科"的制科考试。九月，苏轼的对策被评为第三等（一、二等虚设，第三等为实际上第一等），之前宋朝只有一个吴育中过这种制科的第三等，因此苏轼中第三等被称为"百年第一"。随后授大理评事、签书凤翔府判官。四年后还朝，任判登闻鼓院，又通过学士院的考试，任直史馆。

宋英宗治平三年（1066年），苏洵病逝，苏轼、苏辙兄弟扶柩还乡，守孝三年。三年之后，苏轼还朝。此时，震动朝野的王安石变法开始。苏轼的许多师友，包括当初赏识他的欧阳修在内，因反对新法而与新任宰相王安石政界不合，被迫离京。朝野旧雨凋零，苏轼眼中所见，已不是他二十岁时所见的"平和世界"。

## 自请出京
宋神宗熙宁四年（1071年），苏轼上书谈论新法的弊病。王安石颇感愤怒，于是让御史谢景温在神宗面前陈说苏轼的过失。苏轼于是请求出京任职，被授为杭州通判。熙宁七年（1074年）秋，苏轼调往密州（今山东诸城）任知州。熙宁十年（1077年）四月至元丰二年（1079年）三月，在徐州任知州。

黄河在曹村决口，使梁山泊泛滥，南清河水溢出故道，洪水汇聚在徐州城下，暴涨的洪水不时泄出，城墙即将被洪水冲毁，富有的百姓争相出城躲避洪水，苏轼说："富民出城，全城百姓都会动摇，我和谁来守城？我在这里，洪水决不能冲毁城墙。"驱使富民重新回到城里。苏轼到武卫营，呼喊士兵长官说："河水即将冲毁城墙，事情危急，虽然你们是禁军，但也请你们为我尽一点力。"士兵长官说："太守尚且不避道路交通的洪水，我辈小人，应当效命。"带领他的士兵们拿着畚箕铁锹出来，修筑东南长堤，头起戏马台，尾连着城墙。雨日夜不停地地下，城墙露出水面仅仅只有三版那么高。苏轼搭建小草屋住在城墙上，路过自己家门也不进去，派官吏分别堵塞缺口以守护城墙，终于保全了徐州城。

## 乌台诗案
元丰二年（1079年）四月，苏轼调任湖州知州。上任后，他即给神宗写了一封《湖州谢上表》，这本是例行公事，但苏轼是诗人，笔端常带感情，即使官样文章，也忘不了加上点个人色彩，说自己"愚不适时，难以追陪新进"，"老不生事或能牧养小民"，这些话被新党利用，说他"愚弄朝廷，妄自尊大"、"衔怨怀怒"、"指斥乘舆"、"包藏祸心"，又讽刺政府，莽撞无礼，对皇帝不忠，如此大罪可谓死有余辜。七月二十八日，上任才三个月的苏轼被御史台的吏卒逮捕，解往京师，受牵连者达数十人。这就是北宋著名的"乌台诗案"。

乌台诗案这一巨大打击成为苏轼一生的转折点。新党们非要置苏轼于死地不可，救援活动也在朝野同时展开。不但与苏轼政见相同的许多元老纷纷上书，连一些变法派的有识之士也劝谏神宗不要杀苏轼。王安石当时退休金陵，也上书说："安有圣世而杀才士乎？"在大家努力下，苏轼得到从轻发落，贬为黄州（今湖北黄冈）团练副使，"本州安置"，受当地官员监视。苏轼下狱一百零三日，险遭杀身之祸。幸亏宋太祖赵匡胤时定下不杀士大夫的国策，他才算躲过一劫。

## 被贬黄州
苏轼于元丰三年（1080年）二月一日到定惠院，于同年五月二十九日迁居临皋亭。在定慧院居住时，苏轼曾作《卜算子·黄州定慧院寓居作》。1080年七月，陈轼退休，徐君猷接任黄州知州。徐君猷主政黄州期间，"相待如骨肉"，与苏轼亲密无间，感情至深。1081年二月，苏轼因俸薪断绝，"问人乞米"，徐君猷在城东的荒坡上拨给他五十亩旧营地，苏轼开始躬耕东坡，一家老小二十余口才得以吃饱饭。苏轼作《东坡八首》和《东坡》，建起了"东坡雪堂"，并自号"东坡居士"。

黄州团练副使一职相当低微，并无实权，而此时苏轼经此一役已变得心灰意冷。苏轼到任后，心情郁闷，曾多次到黄州城外的赤壁山游览，写下了《赤壁赋》《后赤壁赋》和《念奴娇·赤壁怀古》等名作，以此来寄托他谪居时的思想感情。公务之余，他带领家人开垦城东的一块坡地，种田帮补生计。"东坡居士"的别号便是苏轼在这时起的。

## 东山再起
元丰七年（1084年），苏轼离开黄州，奉诏赴汝州就任。由于长途跋涉，旅途劳顿，苏轼的幼儿不幸夭折。汝州路途遥远，且路费已尽，再加上丧子之痛，苏轼便上书朝廷，请求暂时不去汝州，先到常州居住，后被批准。当他准备要南返常州时，神宗驾崩。常州一带水网交错，风景优美。他在常州居住，既无饥寒之忧，又可享美景之乐，而且远离了京城政治的纷争，能与家人、众多朋友朝夕相处。苏轼于是选择常州作为自己的终老之地。

元丰八年（1085年），宋哲宗即位，高太后以哲宗年幼为名，临朝听政，司马光重新被启用为相。苏轼复为朝奉郎知登州。四个月后，以礼部郎中被召还朝。在朝半月，升为起居舍人。三个月后，升中书舍人。不久，再又升翰林学士、知制诰，知礼部贡举。

当苏轼看到新兴势力拼命压制王安石集团的人物及尽废新法后，认为其与所谓"王党"不过一丘之貉，再次向朝廷提出谏议。他对旧党执政后，暴露出的腐败现象进行了抨击，由此，他又引起了保守势力的极力反对，于是又遭诬告陷害。苏轼至此是既不能容于新党，又不能见谅于旧党，因而再度自求外调。

## 再任杭州
元祐四年（1089年），苏轼任龙图阁学士、知杭州。苏轼第二次到杭州做官，杭州大旱，饥馑瘟疫一起发生。苏轼向朝廷请求，减免本路上供米三分之一，又得到赐给剃度和尚的度牒，换成大米来救济饥饿的百姓。元祐五年（1090年）春天，又减价出卖常平米，做了很多的厚粥和汤药，派人带着医生分街坊给百姓治病，救活了很多人。苏轼说："杭州，水陆交会的地方，因瘟疫死亡的人常常比其他地方多。"于是集中多余的公款二千缗，苏轼又拿出自己的黄金五十两，办起病坊。苏轼疏浚西湖，筑苏堤，杭州人把长堤命名为苏公堤。

## 流落儋州
元祐六年（1091年），他又被召回朝拟任吏部尚书，还没有到任。因为弟弟苏辙任尚书右丞，苏轼改任翰林承旨。元祐八年（1093年）九月，任定州知州。是年高太后去世，哲宗执政，新党再度执政。绍圣元年（1094年）六月，贬为宁远军节度副使，再次被贬至惠州。绍圣四年（1097年），苏轼被一叶孤舟送到了海南岛儋州。据说在宋朝，放逐海南是仅比满门抄斩罪轻一等的处罚。他把儋州当成了自己的第二故乡，"我本儋耳氏，寄生西蜀州"。他在这里办学堂，以致许多人不远千里，追至儋州，从苏轼学。苏轼题诗："沧海何曾断地脉，珠崖从此破天荒。"

## 身逝常州
宋徽宗即位后，苏轼相继被调为廉州安置、舒州团练副使、永州安置。元符三年四月（1100年），朝廷颁行大赦，苏轼复任朝奉郎。北归途中，苏轼于建中靖国元年七月二十八日（1101年8月24日）在常州逝世。

==================
第二部分：代表作品原文
==================

## 诗

### 《题西林壁》
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

### 《和子由渑池怀旧》
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。

### 《饮湖上初晴后雨》
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

### 《春宵》
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

### 《赠刘景文》
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。

### 《惠州一绝》
罗浮山下四时春，卢橘黄梅次第新。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。

### 《六月二十日夜渡海》
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
云散月明谁点缀？天容海色本澄清。
空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。
九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

### 《别黄州》
投绂归来卧竹床，起来生日八年强。
江云晃滉阴晴外，野鸟啁啾来去忙。
山鸟有时犹vor these，渚花cratch无路入回廊。
年来笑语忽然断，付与秋风搅客肠。

### 《东坡》
雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。
莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。

### 《纵笔三首》（录一）
寂寂东坡一病翁，白须萧散满霜风。
小儿误喜朱颜在，一笑那知是酒红。

## 词

### 《念奴娇·赤壁怀古》
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。

### 《水调歌头·明月几时有》
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

### 《定风波·莫听穿林打叶声》
三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

### 《定风波·常羡人间琢玉郎》
常羡人间琢玉郎，天教分付点酥娘。自作清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好？却道，此心安处是吾乡。

### 《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

### 《卜算子·黄州定慧院寓居作》
缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，枫落吴江冷。

### 《临江仙·夜饮东坡醒复醉》
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。

### 《蝶恋花·花褪残红青杏小》
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。
墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

### 《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》
霜降水痕收，浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。
佳节若为酬？但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。

### 《浣溪沙·游蕲水清泉寺》
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。

## 文

### 《前赤壁赋》（节选）
壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

### 《记承天寺夜游》
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。

### 《日喻》
生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰："日之状如铜盘。"扣盘而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰："日之光如烛。"扪烛而得其形。他日揣龠，以为日也。

==================
第三部分：直接引语
==================

1. "皋陶为士，将杀人。皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。" ——《刑赏忠厚之至论》
2. "此人可谓善读书，善用书，他日文章必独步天下。" ——欧阳修评苏轼
3. "富民出城，全城百姓都会动摇，我和谁来守城？我在这里，洪水决不能冲毁城墙。" ——苏轼守徐州
4. "太守尚且不避道路交通的洪水，我辈小人，应当效命。" ——士兵回应苏轼
5. "愚不适时，难以追陪新进。" ——《湖州谢上表》
6. "老不生事或能牧养小民。" ——《湖州谢上表》
7. "安有圣世而杀才士乎？" ——王安石上书救苏轼
8. "我本儋耳氏，寄生西蜀州。" ——苏轼
9. "沧海何曾断地脉，珠崖从此破天荒。" ——苏轼题诗赠姜唐佐
10. "不合时宜，唯有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨更思卿。" ——苏轼悼朝云
11. "龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。" ——《寄陈季常》
12. "老夫当避路，放他出一头地也。" ——欧阳修语
13. "一肚皮不合时宜。" ——朝云评苏轼
14. "试问岭南应不好？却道，此心安处是吾乡。" ——《定风波》
15. "人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。" ——《和子由渑池怀旧》
16. "十年生死两茫茫，不思量，自难忘。" ——《江城子》
17. "大江东去，浪淘尽，千古风流人物。" ——《念奴娇》
18. "但愿人长久，千里共婵娟。" ——《水调歌头》
19. "不识庐山真面目，只缘身在此山中。" ——《题西林壁》
20. "竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。" ——《定风波》
21. "回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。" ——《定风波》
22. "春宵一刻值千金，花有清香月有阴。" ——《春宵》
23. "欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。" ——《饮湖上初晴后雨》
24. "日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。" ——《惠州一绝》
25. "九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。" ——《六月二十日夜渡海》
26. "人生如梦，一尊还酹江月。" ——《念奴娇》
27. "小舟从此逝，江海寄余生。" ——《临江仙》
28. "但少闲人如吾两人者耳。" ——《记承天寺夜游》
29. "墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。" ——《蝶恋花》
30. "枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。" ——《蝶恋花》
31. "相顾无言，惟有泪千行。" ——《江城子》
32. "明月几时有？把酒问青天。" ——《水调歌头》
33. "我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。" ——《水调歌头》
34. "起舞弄清影，何似在人间。" ——《水调歌头》
35. "人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。" ——《水调歌头》
36. "谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。" ——《浣溪沙》
37. "夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。" ——《临江仙》
38. "长恨此身非我有，何时忘却营营。" ——《临江仙》
39. "多情应笑我，早生华发。" ——《念奴娇》
40. "故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。" ——《念奴娇》

==================
第四部分：后世评述
==================

## 历代评价

赵祯：吾今又为吾子孙得太平宰相两人。

王辟之：子瞻文章议论，独出当世，风格高迈，真谪仙人也；至于书画，亦皆精绝。

苏辙：其于人，见善称之，如恐不及；见不善斥之，如恐不尽；见义勇于敢为，而不顾其害。用此数困于世，然终不以为恨。（《亡兄子瞻端明墓志铭》）

范祖禹：苏轼文章为时所宗，名重海内，忠义许国，遇事敢言。如轼者，岂宜使之久去朝廷？

黄庭坚：人谓东坡作此文，因难以见巧，故极工。余则以为不然。彼其老于文章，故落笔皆超逸绝尘耳。（《跋子瞻〈醉翁操〉》）
黄庭坚：挟以文章妙天下，忠义之气贯日月。（《跋东坡墨迹》）
黄庭坚：元祐中锁试礼部，每来见过，案上纸不择精粗，书遍乃已。性喜酒，然不能四五龠已烂醉，不辞谢而就卧，鼻酣如雷。少焉苏醒，落笔如风雨，虽谑弄皆有义味，真神仙中人。此岂与今世翰墨之士争衡哉！（《题东坡字后》）

刘安世：东坡立朝大节极可观，才意高广，惟己之是信。在元丰则不容于元丰，人欲杀之；在元祜则虽与老先生议论亦有不合处，非随时上下也。（马永卿辑《元城语录》）

晁无咎：东坡词，人谓多不谐音律。然居士词横放杰出，自是曲子中缚不住者。（《苕溪渔隐丛话后集》）

王直方：东坡尝以所作小词示无咎、文潜，曰："何如少游？"二人皆对曰："少游诗似小词，先生小词似诗。"（《王直方诗话》）

王灼：东坡先生以文章余事作诗，溢而作词曲，高处出神入天，平处尚临镜笑春，不顾侪辈。
王灼：东坡先生非心醉于音律者，偶尔作歌，指出向上一路，新天下耳目，弄笔者始知自振。（《碧鸡漫志》）

胡寅：及眉山苏氏，一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超然乎尘垢之外，于是花间为皂隶，而柳氏为舆台矣。（《〈向芗林酒边集〉后序》）

赵昚：故赠太师谥文忠苏轼，忠言谠论，正朝大节，一时廷臣无出其右。（《御制苏文忠公集序》）

陆游：世言东坡不能歌，故所作乐府，多不协律。晁以道谓："绍圣初，与东坡别于汴上，东坡酒酣，自歌《阳关曲》。"则公非不能歌，但豪放，不喜剪裁以就声律耳。试取东坡诸词歌之，曲终，觉天风海雨逼人。（《老学庵笔记》）

王若虚：公雄文大手，乐府乃其游戏，顾岂于流俗争胜哉？盖其天资不凡，辞气迈往，故落笔皆绝尘耳。（《滹南诗话》）

刘辰翁：词至东坡，倾荡磊落，如诗如文，如天地奇观，岂与群儿雌声较工拙？（《辛稼轩词序》）

元好问：唐歌词多宫体，又皆极力为之。自东坡一出，性情之外，不知有文字，真有"一洗万古凡马空"气象。（《遗山文集》）

脱脱：苏轼自为童子时，士有传石介《庆历圣德诗》至蜀中者，轼历举诗中所言韩、富、杜、范诸贤以问其师。盖已有颉颃当世贤哲之意。弱冠，父子兄弟至京师，一日而声名赫然，动于四方。器识之闳伟，议论之卓荦，文章之雄隽，政事之精明，四者皆能以特立之志为之主，而以迈往之气辅之。

王士祯：汉魏以来，二千余年间，以诗名其家者众矣。顾所号为仙才者，唯曹子建、李太白、苏子瞻三人而已。（《带经堂诗话》）

曾国藩：古人称立德、立功、立言为三不朽。立德最难，自周汉以后，罕见德传者。立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？（《曾国藩文集》）

刘熙载：东坡词颇似老杜诗，以其无意不可入，无事不可言也。若其豪放之致，则时与太白为近。（《艺概》）
刘熙载：太白《忆秦娥》，声情悲壮。晚唐、五代，惟趋婉丽。至东坡始能复古。后世论词者，或转以东坡为变调，不知晚唐、五代乃变调也。

王国维：以宋词比唐诗，则东坡似太白，欧、秦似摩诘，耆卿似乐天，方回、叔原则大历十子之流。（《人间词话》）

林语堂：苏东坡是一个无可救药的乐天派、一个伟大的人道主义者、一个百姓的朋友、一个大文豪、大书法家、创新的画家、造酒试验家、一个工程师、一个憎恨清教徒主义的人、一位瑜伽修行者佛教徒、巨儒政治家、一个皇帝的秘书、酒仙、厚道的法官、一位在政治上专唱反调的人。一个月夜徘徊者、一个诗人、一个小丑。但是这还不足以道出苏东坡的全部……

钱穆：苏东坡诗之伟大，因他一辈子没有在政治上得意过。他一生奔走潦倒，波澜曲折都在诗里见。但苏东坡的儒学境界并不高，但在他处艰难的环境中，他的人格是伟大的，像他在黄州和后来在惠州、琼州的一段。东坡诗之长处，在有豪情，有逸趣。

==================
第五部分：文学成就总评
==================

## 苏轼对诗歌的贡献
苏轼对社会的看法和对人生的思考都毫无掩饰地表现在其文学作品中，其中又以诗歌最为淋漓酣畅。在二千七百多首苏诗中，干预社会现实和思考人生的题材十分突出。苏轼对社会现实中种种不合理的现象抱着"一肚皮不入时宜"的态度，始终把批判现实作为诗歌的重要主题。更可贵的是，苏轼对社会的批判并未局限于新政，也未局限于眼前，他对封建社会中由来已久的弊政、陋习进行抨击，体现出更深沉的批判意识。

苏轼一生宦海浮沉，奔走四方，生活阅历极为丰富。他善于从人生遭遇中总结经验，也善于从客观事物中见出规律。在他眼中，极平常的生活内容和自然景物都蕴含着深刻的道理。在这些诗中，自然现象已上升为哲理，人生的感受也已转化为理性的反思。尤为难能可贵的是，诗中的哲理是通过生动、鲜明的艺术意象自然而然地表达出来，而不是经过逻辑推导或议论分析所得。这样的诗歌既优美动人，又饶有趣味，是名副其实的理趣诗。"不识庐山真面目"和"雪泥鸿爪"一问世即流行为成语，说明苏轼的理趣诗受到普遍喜爱。

深刻的人生思考使苏轼对沉浮荣辱持有冷静、旷达的态度，这在苏诗中有充分的体现。苏轼在逆境中的诗篇当然含有痛苦、愤懑、消沉的一面，但苏轼更多的诗则表现了对苦难的傲视和对痛苦的超越。苏轼学博才高，对诗歌艺术技巧的掌握达到了得心应手的纯熟境界，并以翻新出奇的精神对待艺术规范，纵意所如，触手成春。

## 苏轼对词的贡献
苏轼在词的创作上取得了非凡的成就，就一种文体自身的发展而言，苏词的历史性贡献又超过了苏文和苏诗。苏轼继柳永之后，对词体进行了全面的改革，最终突破了词为"艳科"的传统格局，提高了词的文学地位，使词从音乐的附属品转变为一种独立的抒情诗体，从根本上改变了词史的发展方向。

苏轼对词的变革，基于他诗词一体的词学观念和"自成一家"的创作主张。自晚唐、五代以来，词一直被视为"小道"。而苏轼首先在理论上破除了诗尊词卑的观念。他认为诗词同源，本属一体，词"为诗之苗裔"，诗与词虽有外在形式上的差别，但它们的艺术本质和表现功能应是一致的。

苏轼让充满进取精神、胸怀远大理想、富有激情和生命力的仁人志士昂首走入词世界，改变了词作原有的柔软情调，开启了南宋辛派词人的先河。与苏诗一样，苏词中也常常表现对人生的思考。这种对人生命运的理性思考，增强了词境的哲理意蕴。苏轼虽然深切地感到人生如梦，但并未因此而否定人生，而是力求自我超脱，始终保持着顽强乐观的信念和超然自适的人生态度。

"以诗为词"的手法则是苏轼变革词风的主要武器。苏词大量运用题序和典故，丰富和发展了词的表现手法，对后来词的发展产生了重大影响。虽然苏轼现存的三百六十二首词中，大多数词的风格仍与传统的婉约柔美之风比较接近，但已有相当数量的作品体现出奔放豪迈、倾荡磊落如天风海雨般的新风格。

王灼《碧鸡漫志》说："东坡先生非心醉于音律者，偶尔作歌，指出向上一路，新天下耳目，弄笔者始知自振。"

## 苏轼对散文的贡献
苏轼的文学思想是文、道并重。他推崇韩愈和欧阳修对古文的贡献，都是兼从文、道两方面着眼的。但是苏轼的文道观在北宋具有很大的独特性。首先，苏轼认为文章的艺术具有独立的价值，如"精金美玉"，文章并不仅仅是载道的工具，其自身的表现功能便是人类精神活动的一种高级形态。其次，苏轼心目中的"道"不限于儒家之道，而是泛指事物的规律。所以苏轼主张文章应像客观世界一样，文理自然，姿态横生。

苏文的风格则随着表现对象的不同而变化自如，像行云流水一样的自然、畅达。韩愈的古文依靠雄辩和布局、蓄势等手段来取得气势的雄放，而苏文却依靠挥洒如意、思绪泉涌的方式达到了同样的目的。苏文气势雄放，语言却平易自然，这正是宋文异于唐文的特征之一。

苏轼擅长写议论文。他早年写的史论有较浓的纵横家习气，有时故作惊人之论而不合义理。他善于随机生发，翻空出奇，表现出高度的论说技巧，成为当时士子参加科场考试的范文，所以流传极广。

苏轼的叙事记游之文，叙事、抒情、议论三种功能更是结合得水乳交融。由于苏轼作文以"辞达"为准则，所以当行即行，当止就止，很少有芜词累句，这在他的笔记小品中表现得最为突出。如《记承天寺夜游》，全文仅八十余字，但意境超然，韵味隽永，为宋代小品文中的妙品。

苏轼的辞赋和四六也取得了很高的成就。他的辞赋继承了欧阳修的传统，但更多地融入了古文的疏宕萧散之气，吸收了诗歌的抒情意味，从而青出于蓝而胜于蓝，创作了《赤壁赋》和《后赤壁赋》这样的名篇。《赤壁赋》沿用赋体主客问答、抑客伸主的传统格局，抒写了自己的人生哲学，同时也描写了长江月夜的幽美景色。全文骈散并用，情景兼备，堪称优美的散文诗。
