# 苏轼后世评述

## 历代名家评价

王辟之《渑水燕谈录》：
子瞻文章议论，独出当世，风格高迈，真谪仙人也；至于书画，亦皆精绝。故其简笔才落手，即为人藏去。有得真迹者，重于珠玉。子瞻虽才行高世而遇人温厚，有片善可取者，辄与之倾尽城府，论辨唱酬，间以谈谑，以是尤为士大夫所爱。间遭佥人媒孽，谪居黄州。

苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》：
其于人，见善称之，如恐不及；见不善斥之，如恐不尽；见义勇于敢为，而不顾其害。用此数困于世，然终不以为恨。

黄庭坚《跋子瞻〈醉翁操〉》：
人谓东坡作此文，因难以见巧，故极工。余则以为不然。彼其老于文章，故落笔皆超逸绝尘耳。

黄庭坚《跋东坡墨迹》：
挟以文章妙天下，忠义之气贯日月。

黄庭坚《题东坡字后》：
元祐中锁试礼部，每来见过，案上纸不择精粗，书遍乃已。性喜酒，然不能四五龠已烂醉，不辞谢而就卧，鼻酣如雷。少焉苏醒，落笔如风雨，虽谑弄皆有义味，真神仙中人。此岂与今世翰墨之士争衡哉！

刘安世《元城语录》：
东坡立朝大节极可观，才意高广，惟己之是信。在元丰则不容于元丰，人欲杀之；在元祜则虽与老先生议论亦有不合处，非随时上下也。

晁无咎《苕溪渔隐丛话后集》：
东坡词，人谓多不谐音律。然居士词横放杰出，自是曲子中缚不住者。

王直方《诗话》引：
东坡尝以所作小词示无咎、文潜，曰："何如少游？"二人皆对曰："少游诗似小词，先生小词似诗。"

王灼《碧鸡漫志》：
①东坡先生以文章余事作诗，溢而作词曲，高处出神入天，平处尚临镜笑春，不顾侪辈。或曰："长短句中诗也。"为此论者，乃是遭柳永野狐涎之毒。诗与乐府同出，岂当分异？
②东坡先生非心醉于音律者，偶尔作歌，指出向上一路，新天下耳目，弄笔者始知自振。今少年妄谓东坡移诗律作长短句，十有八九不学柳耆卿则学曹元宠，虽可笑，亦毋用笑也。

胡寅《〈向芗林酒边集〉后序》：
及眉山苏氏，一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超然乎尘垢之外，于是花间为皂隶，而柳氏为舆台矣。

赵昚《御制苏文忠公集序》：
故赠太师谥文忠苏轼，忠言谠论，正朝大节，一时廷臣无出其右。

陆游《老学庵笔记》：
世言东坡不能歌，故所作乐府，多不协律。晁以道谓："绍圣初，与东坡别于汴上，东坡酒酣，自歌《阳关曲》。"则公非不能歌，但豪放，不喜剪裁以就声律耳。试取东坡诸词歌之，曲终，觉天风海雨逼人。
又：公不以一身祸福，易其忧国之心，千载之下，生气凛然。

王若虚《滹南诗话》：
公雄文大手，乐府乃其游戏，顾岂于流俗争胜哉？盖其天资不凡，辞气迈往，故落笔皆绝尘耳。

刘辰翁《辛稼轩词序》：
词至东坡，倾荡磊落，如诗如文，如天地奇观，岂与群儿雌声较工拙？

元好问《遗山文集·新轩乐府引》：
唐歌词多宫体，又皆极力为之。自东坡一出，性情之外，不知有文字，真有"一洗万古凡马空"气象。

脱脱《宋史·苏轼传》：
苏轼自为童子时，士有传石介《庆历圣德诗》至蜀中者，轼历举诗中所言韩、富、杜、范诸贤以问其师。师怪而语之，则曰："正欲识是诸人耳。"盖已有颉颃当世贤哲之意。弱冠，父子兄弟至京师，一日而声名赫然，动于四方。既而登上第，擢词科，入掌书命，出典方州。器识之闳伟，议论之卓荦，文章之雄隽，政事之精明，四者皆能以特立之志为之主，而以迈往之气辅之。

王士祯《带经堂诗话》：
汉魏以来，二千余年间，以诗名其家者众矣。顾所号为仙才者，唯曹子建、李太白、苏子瞻三人而已。
又：山谷云："东坡书挟海上风涛之气。"读坡词，当作如是观，琐琐与柳七较锱铢，无乃为髯公所笑？

周济《介存斋论词杂著》：
人赏东坡粗豪，吾赏东坡韶秀。韶秀是东坡佳处，粗豪则病也。东坡每事俱不十分用力，古文、书、画皆尔，词亦尔。

曾国藩《曾国藩文集》：
古人称立德、立功、立言为三不朽。立德最难，自周汉以后，罕见德传者。立功如萧、曹、房、杜、郭、李、韩、岳，立言如马、班、韩、欧、李、杜、苏、黄，古今曾有几人？

刘熙载《艺概》：
东坡词颇似老杜诗，以其无意不可入，无事不可言也。若其豪放之致，则时与太白为近。
太白《忆秦娥》，声情悲壮。晚唐、五代，惟趋婉丽。至东坡始能复古。后世论词者，或转以东坡为变调，不知晚唐、五代乃变调也。

王国维《人间词话》：
以宋词比唐诗，则东坡似太白，欧、秦似摩诘，耆卿似乐天，方回、叔原则大历十子之流。

林语堂《苏东坡传》：
苏东坡是一个无可救药的乐天派、一个伟大的人道主义者、一个百姓的朋友、一个大文豪、大书法家、创新的画家、造酒试验家、一个工程师。

钱穆《国史大纲》：
苏东坡诗之伟大，因他一辈子没有在政治上得意过。他一生奔走潦倒，波澜曲折都在诗里见。但苏东坡的儒学境界并不高，但在他处艰难的环境中，他的人格是伟大的，像他在黄州和后来在惠州、琼州的一段。
