# 秦九韶传记（来自百度百科）

## 生平简介

秦九韶，字道古。祖籍鲁郡（今山东曲阜一带），出生于普州（今资阳市安岳县）。中国古代数学家。南宋嘉定元年（1208年）生；约景定二年（1261年）被贬至梅州，咸淳四年（1268）二月，在梅州辞世，时年61岁。

秦九韶其父秦季槱，进士出身，官至上部郎中、秘书少监。秦九韶聪敏勤学。南宋绍定四年（1231），秦九韶考中进士，先后担任县尉、通判、参议官、州守、同农、寺丞等职。先后在湖北、安徽、江苏、浙江等地做官，1261年左右被贬至梅州，不久死于任所。他在政务之余，广泛搜集历学、数学、星象、音律、营造等资料，进行分析、研究。宋淳祐四至七年（1244至1247），他在为母亲守孝时，把长期积累的数学知识和研究所得加以编辑，写成了闻名的巨著《数书九章》，并创造了"大衍求一术"，被称为"中国剩余定理"。他所论的"正负开方术"被称为"秦九韶程序"。世界各国从小学、中学到大学的数学课程，几乎都接触到他的定理、定律和解题原则。
美国著名科学史家萨顿称秦九韶："他那个民族、他那个时代，并且确实也是所有时代最伟大的数学家之一"。

秦九韶是鲁郡(今河南范县)人，父亲秦季槱，字宏父，绍熙四年(1193)进士，后任巴州(今四川巴中)守。嘉定十二年(1219)三月，兴元(今陕西汉中)军士张福、莫简等发动兵变，入川后攻取利州(今广元)、阆州(今阆中)、果州(今南充)、遂宁(今遂宁)、普州(今安岳)等地。在哗变军队进占巴州时，秦季槱弃城逃走，携全家辗转抵达南宋都城临安(今杭州)。在临安，秦季槱曾任工部郎中和秘书少监等官职。宝庆元年(1225)六月，被任命为潼川知府，返回四川。

秦九韶自幼生活在家乡，18岁时曾"在乡里为义兵首"，后随父亲移居京都。他是一位非常聪明的人，处处留心，好学不倦。其父任职工部郎中和秘书少监期间，正是他努力学习和积累知识的时候。工部郎中掌管营建，而秘书省则掌管图书，其下属机构设有太史局。因此，他有机会阅读大量典籍，并拜访天文历法和建筑等方面的专家，请教天文历法和土木工程问题，甚至可以深入工地，了解施工情况。他又曾向一位精通数学的隐士学习数学。他还向著名词人李刘学习骈俪诗词，达到较高水平。通过这一阶段的学习，秦九韶成为一位学识渊博、多才多艺的青年学者，时人说他"性极机巧，星象、音律、算术，以至营造等事，无不精究"，"游戏、毬、马、弓、剑，莫不能知。"

1225年，秦九韶随父亲至潼川（今四川三台县）。蒙古军队已侵入今甘肃、陕西一带，北方的抗蒙（元）斗争如火如荼。南宋朝廷"募义兵五千人，与民约曰：'敌至则官军守原堡，民丁保山砦，义兵为游击。"在各地建立了民间武装。通武知兵的秦九韶担任了民间武装的"义兵首"，维护地方治安。

数年后，李刘曾邀请他到南宋国史院校勘书籍文献，但未成行。端平三年(1236)元兵攻入四川，嘉陵江流域战乱频仍，秦九韶不得不经常参与军事活动。他后来在《数书九章》序中写道："际时狄患，历岁遥塞，不自意全于矢石间，尝险罹忧，荏苒十祀，心槁气落"，真实地反映了这段动荡的生活。由于元兵进逼和溃卒骚乱，潼川已难以安居，于是他再度出川东下，先后担任过蕲州(今湖北蕲春)通判及和州(今安徽和县)守，最后定居湖州(今浙江吴兴)。秦九韶在任和州守期间，利用职权贩盐，强行卖给百姓，从中牟利。定居湖州后，所建住宅"极其宏敞"，"后为列屋，以处秀姬、管弦"。据载，他在湖州生活奢华，"用度无算"。淳祐四年(1244)八月，秦九韶以通直郎为建康府(今江苏南京)通判，十一月因母丧离任，回湖州守孝。在此期间，他专心致志研究数学，于淳祐七年(1247)九月完成了数学名著《数书九章》。由于在天文历法方面的丰富知识和成就，他曾受到皇帝召见，阐述自己的见解，并呈有奏稿和《数学大略》(即《数书九章》)。

宝祐二年(1254)，秦九韶回到建康，改任沿江制置使参议，不久去职。此后，他极力攀附和贿赂当朝权贵贾似道，得于宝祐六年(1258)任琼州守，但三个月后被免职。同时代的刘克庄说秦九韶"到郡(琼州)仅百日许，郡人莫不厌其贪暴，作卒哭歌以快其去"，周密亦说他"至郡数月，罢归，所携甚富"。看来，由于他在琼州的贪暴，百姓极为不满。秦九韶从琼州回到湖州后，投靠吴潜，得到吴潜赏识，两人关系甚密。吴潜曾相继在开庆元年(1259)拟任司农寺丞，景定元年(1260)拟任知临江军(今江西清江)，都因遭到激烈反对而作罢。在这段时间里，秦九韶热衷于谋求官职，追逐功名利禄，在科学上没有显著成绩。在南宋统治集团内部的激烈斗争中，吴潜被罢官贬谪，秦九韶也受到牵连。约在景定二年(1261)，他被贬至梅州做地方官，"在梅治政不辍"，不久便死于任所。

## 数学贡献

秦九韶在数学上的主要成就是系统地总结和发展了高次方程数值解法和一次同余组解法，提出了相当完备的"正负开方术"和"大衍求一术"，达到了当时世界数学的最高水平。

秦九韶在《数书九章》序言中说，数学"大则可以通神明，顺性命；小则可以经世务，类万物"。所谓"通神明"，即往来于变化莫测的事物之间，明察其中的奥秘；"顺性命"，即顺应事物本性及其发展规律。在秦九韶看来，数学不仅是解决实际问题的工具，而且应该达到"通神明，顺性命"的崇高境界。

## 生平事记

秦九韶（1208—1268），字道古，祖籍鲁郡（今山东曲阜一带），出生于普州（今四川省资阳市安岳县）。
嘉定元年（1208）春诞生在普州。
绍定二年（1229）十月，秦九韶擢郪县（今四川省三台县郪江古镇）县尉。
绍定四年（1231）八月，秦九韶参与魏了翁平抑泸州蛮夷，葺其城楼橹雉堞。
绍定五年（1232）八月乙丑进士，绍定六年，秦九韶在魏了翁带领吴潜等督视潼川府路、成都府路时认识吴潜，魏了翁和吴潜同秦九韶去拜望病中的许奕。
端平三年（1236）一月，秦九韶擢升湖北蕲州（今湖北蕲春县）通判。
嘉熙元年（1237）年秋，秦九韶知和州（今安徽和县）。
嘉熙二年（1238），秦九韶回临安丁父忧，秦九韶在杭州丁父忧期间，发现西溪两岸的群众过河很不方便，在西溪上设计修建一座桥，名"西溪桥"，数学家朱世杰为纪念秦九韶，将桥命名为"道古桥"。
嘉熙三年（1239），秦九韶在杭州处理完父亲的后事之后，便和母亲、妻子回到湖州西门外父亲早年备置的宅第，继续丁父忧。秦九韶在湖州丁父忧期间，与知庆元府（浙江宁波）吴潜交尤稔，着手改建父亲备置的住宅。
淳祐三年六月，吴潜回湖州丁母忧，秦九韶与被夺官的吴潜交往更是密切。
淳祐四年（1244），秦九韶以通直郎出任建康（南京）府通判。十一月，秦九韶丁母忧，解官离任，回湖州为近八旬的母亲守灵，将潜心研究、用于实践中的数学成果，著书《数学大略》。此时，吴潜也在湖州丁母忧，两人交往甚密。
淳祐八年（1248），《数学大略》得荐于朝。
淳祐九年（1249），目录学家陈振孙在编书目时向秦九韶请教。
淳祐十年年（1250），秦九韶卸任建康通判，出任苏州州守。
宝祐二年（1254），九韶出任江宁（江苏南京）府知府、沿江制置司参议官，管理江南十府粮道，宝祐四年去职。
宝祐六年（1258），秦九韶由贾似道荐于李曾伯为琼州守，凡数月去之。
开庆元年（1259）十月，吴潜第二次入相，秦九韶有江东（江苏南京）议幕之除。又除司农丞前去平江（府治在今苏州市）措置米餫，俱以事罢。
景定元年（1260），秦九韶知临江军（江西清江县西临江镇，南宋为临江军，辖清江、新余等县）。
景定二年（1261）六月，秦九韶广东梅州知军州事。
咸淳四年（1268）二月，秦九韶在梅州治政近六年左右，得知朝廷为吴潜追复爵禄，了却心中惦念的沉冤，在梅州辞世，时年六十一岁。

## 后世评价

秦九韶是一位既重视理论又重视实践，既善于继承又勇于创新，既关心国计民生，体察民间疾苦，主张施行仁政，又积极支持和参加抗金、抗蒙卫国战争的世界著名的数学家。他所提出的大衍求一术和正负开方术及其名著《数书九章》，是中国数学史、乃至世界数学史上光彩夺目的一页，对后世数学发展产生了广泛的影响。秦九韶独立推出了三斜求积公式，填补了我国传统数学的一个空白，从中可以看到我国古代已具有很高的数学水平。清代著名数学家陆心源（1834－1894）称赞说："秦九韶能于举世不谈算法之时，讲求绝学，不可谓非豪杰之士。"德国著名数学史家M．康托尔(Cantor，1829-1920)高度评价了大衍求一术，他称赞发现这一算法的中国数学家是"最幸运的天才"。美国著名科学史家萨顿(G·Sarton，1884－1956)说过，秦九韶是"他那个民族，他那个时代，并且确实也是那个时代最伟大的数学家之一"。

## 历史影响

2020年6月，四川历史名人文化传承创新工程领导小组评选为"第二批四川历史名人"。
