# 秦九韶全部语料

---

# 第一部分：传记原文（来自百度百科）

秦九韶，字道古。祖籍鲁郡（今山东曲阜一带），出生于普州（今资阳市安岳县）。中国古代数学家。南宋嘉定元年（1208年）生；约景定二年（1261年）被贬至梅州，咸淳四年（1268）二月，在梅州辞世，时年61岁。

秦九韶其父秦季槱，进士出身，官至上部郎中、秘书少监。秦九韶聪敏勤学。南宋绍定四年（1231），秦九韶考中进士，先后担任县尉、通判、参议官、州守、同农、寺丞等职。先后在湖北、安徽、江苏、浙江等地做官，1261年左右被贬至梅州，不久死于任所。他在政务之余，广泛搜集历学、数学、星象、音律、营造等资料，进行分析、研究。宋淳祐四至七年（1244至1247），他在为母亲守孝时，把长期积累的数学知识和研究所得加以编辑，写成了闻名的巨著《数书九章》，并创造了"大衍求一术"，被称为"中国剩余定理"。他所论的"正负开方术"被称为"秦九韶程序"。世界各国从小学、中学到大学的数学课程，几乎都接触到他的定理、定律和解题原则。
美国著名科学史家萨顿称秦九韶："他那个民族、他那个时代，并且确实也是所有时代最伟大的数学家之一"。

秦九韶是鲁郡(今河南范县)人，父亲秦季槱，字宏父，绍熙四年(1193)进士，后任巴州(今四川巴中)守。嘉定十二年(1219)三月，兴元(今陕西汉中)军士张福、莫简等发动兵变，入川后攻取利州(今广元)、阆州(今阆中)、果州(今南充)、遂宁(今遂宁)、普州(今安岳)等地。在哗变军队进占巴州时，秦季槱弃城逃走，携全家辗转抵达南宋都城临安(今杭州)。在临安，秦季槱曾任工部郎中和秘书少监等官职。宝庆元年(1225)六月，被任命为潼川知府，返回四川。

秦九韶自幼生活在家乡，18岁时曾"在乡里为义兵首"，后随父亲移居京都。他是一位非常聪明的人，处处留心，好学不倦。其父任职工部郎中和秘书少监期间，正是他努力学习和积累知识的时候。工部郎中掌管营建，而秘书省则掌管图书，其下属机构设有太史局。因此，他有机会阅读大量典籍，并拜访天文历法和建筑等方面的专家，请教天文历法和土木工程问题，甚至可以深入工地，了解施工情况。他又曾向一位精通数学的隐士学习数学。他还向著名词人李刘学习骈俪诗词，达到较高水平。通过这一阶段的学习，秦九韶成为一位学识渊博、多才多艺的青年学者，时人说他"性极机巧，星象、音律、算术，以至营造等事，无不精究"，"游戏、毬、马、弓、剑，莫不能知。"

1225年，秦九韶随父亲至潼川（今四川三台县）。蒙古军队已侵入今甘肃、陕西一带，北方的抗蒙（元）斗争如火如荼。南宋朝廷"募义兵五千人，与民约曰：'敌至则官军守原堡，民丁保山砦，义兵为游击。"在各地建立了民间武装。通武知兵的秦九韶担任了民间武装的"义兵首"，维护地方治安。

数年后，李刘曾邀请他到南宋国史院校勘书籍文献，但未成行。端平三年(1236)元兵攻入四川，嘉陵江流域战乱频仍，秦九韶不得不经常参与军事活动。他后来在《数书九章》序中写道："际时狄患，历岁遥塞，不自意全于矢石间，尝险罹忧，荏苒十祀，心槁气落"，真实地反映了这段动荡的生活。由于元兵进逼和溃卒骚乱，潼川已难以安居，于是他再度出川东下，先后担任过蕲州(今湖北蕲春)通判及和州(今安徽和县)守，最后定居湖州(今浙江吴兴)。秦九韶在任和州守期间，利用职权贩盐，强行卖给百姓，从中牟利。定居湖州后，所建住宅"极其宏敞"，"后为列屋，以处秀姬、管弦"。据载，他在湖州生活奢华，"用度无算"。淳祐四年(1244)八月，秦九韶以通直郎为建康府(今江苏南京)通判，十一月因母丧离任，回湖州守孝。在此期间，他专心致志研究数学，于淳祐七年(1247)九月完成了数学名著《数书九章》。由于在天文历法方面的丰富知识和成就，他曾受到皇帝召见，阐述自己的见解，并呈有奏稿和《数学大略》(即《数书九章》)。

宝祐二年(1254)，秦九韶回到建康，改任沿江制置使参议，不久去职。此后，他极力攀附和贿赂当朝权贵贾似道，得于宝祐六年(1258)任琼州守，但三个月后被免职。同时代的刘克庄说秦九韶"到郡(琼州)仅百日许，郡人莫不厌其贪暴，作卒哭歌以快其去"，周密亦说他"至郡数月，罢归，所携甚富"。看来，由于他在琼州的贪暴，百姓极为不满。秦九韶从琼州回到湖州后，投靠吴潜，得到吴潜赏识，两人关系甚密。吴潜曾相继在开庆元年(1259)拟任司农寺丞，景定元年(1260)拟任知临江军(今江西清江)，都因遭到激烈反对而作罢。在这段时间里，秦九韶热衷于谋求官职，追逐功名利禄，在科学上没有显著成绩。在南宋统治集团内部的激烈斗争中，吴潜被罢官贬谪，秦九韶也受到牵连。约在景定二年(1261)，他被贬至梅州做地方官，"在梅治政不辍"，不久便死于任所。

## 生平事记

嘉定元年（1208）春诞生在普州。
绍定二年（1229）十月，秦九韶擢郪县县尉。
绍定四年（1231）八月，秦九韶参与平抑泸州蛮夷。
绍定五年（1232）八月乙丑进士。
端平三年（1236）一月，擢升蕲州通判。
嘉熙元年（1237）年秋，知和州。
嘉熙二年（1238），回临安丁父忧，在杭州建西溪桥。
嘉熙三年（1239），回湖州继续丁忧。
淳祐四年（1244），出任建康府通判，十一月丁母忧。
淳祐七年（1247）九月，完成《数书九章》。
淳祐八年（1248），《数学大略》得荐于朝。
淳祐十年（1250），出任苏州州守。
宝祐二年（1254），出任江宁府知府、沿江制置司参议官。
宝祐六年（1258），任琼州守，数月后被免职。
开庆元年（1259），吴潜第二次入相，秦九韶有议幕之除。
景定元年（1260），知临江军。
景定二年（1261）六月，被贬至梅州。
咸淳四年（1268）二月，在梅州辞世，时年六十一岁。

---

# 第二部分：《数书九章》序言与核心内容

## 自序原文

"窃尝设为问答，以拟于用，积多而惜其弃，因取八十一题，厘为九类，立术具草，间以图发之。"

## 数学观自述

"大则可以通神明，顺性命；小则可以经世务，类万物。"

## 运算原则

"商常为正，实常为负，从常为正，益常为负。"

## 九章内容

大衍类：一次同余式组解法（大衍求一术）
天时类：历法计算、降水量
田域类：土地面积
测望类：勾股、重差
赋役类：均输、税收
钱谷类：粮谷转运、仓窖容积
营建类：建筑、施工
军旅类：营盘布置、军需供应
市物类：交易、利息

---

# 第三部分：直接引语

1. "窃尝设为问答，以拟于用，积多而惜其弃，因取八十一题，厘为九类，立术具草，间以图发之。" ——秦九韶《数书九章》自序
2. "际时狄患，历岁遥塞，不自意全于矢石间，尝险罹忧，荏苒十祀，心槁气落。" ——秦九韶
3. "大则可以通神明，顺性命；小则可以经世务，类万物。" ——秦九韶
4. "性极机巧，星象、音律、算术，以至营造等事，无不精究" ——时人评价
5. "游戏、毬、马、弓、剑，莫不能知。" ——时人评价
6. "到郡(琼州)仅百日许，郡人莫不厌其贪暴，作卒哭歌以快其去。" ——刘克庄
7. "至郡数月，罢归，所携甚富。" ——周密

---

# 第四部分：后世评述

清代陆心源："秦九韶能于举世不谈算法之时，讲求绝学，不可谓非豪杰之士。"

德国数学史家康托尔：大衍求一术的发明者是"最幸运的天才"。

美国科学史家萨顿："他那个民族，他那个时代，并且确实也是那个时代最伟大的数学家之一。"

中国数学史家梁宗巨："秦九韶的《数书九章》（1247年）是一部划时代的巨著，内容丰富，精湛绝伦。特别是大衍求一术（不定方程的中国独特解法）及高次代数方程的数值解法，在世界数学史上占有崇高的地位。那时欧洲漫长的黑夜犹未结束，中国人的创造却像旭日一般在东方发出万丈光芒。"

秦九韶是一位既重视理论又重视实践，既善于继承又勇于创新，既关心国计民生，体察民间疾苦，主张施行仁政，又积极支持和参加抗金、抗蒙卫国战争的世界著名的数学家。

2020年6月，四川历史名人文化传承创新工程领导小组评选为"第二批四川历史名人"。
