# 秦九韶后世评述

## 百度百科评述

秦九韶是一位既重视理论又重视实践，既善于继承又勇于创新，既关心国计民生，体察民间疾苦，主张施行仁政，又积极支持和参加抗金、抗蒙卫国战争的世界著名的数学家。他所提出的大衍求一术和正负开方术及其名著《数书九章》，是中国数学史、乃至世界数学史上光彩夺目的一页，对后世数学发展产生了广泛的影响。

秦九韶独立推出了三斜求积公式，填补了我国传统数学的一个空白，从中可以看到我国古代已具有很高的数学水平。

## 清代评价

清代著名数学家陆心源（1834－1894）称赞说："秦九韶能于举世不谈算法之时，讲求绝学，不可谓非豪杰之士。"

## 国外评价

德国著名数学史家M．康托尔(M. Cantor，1829-1920)高度评价了大衍求一术，他称赞发现这一算法的中国数学家是"最幸运的天才"。

美国著名科学史家萨顿(George Sarton，1884－1956)说过，秦九韶是"他那个民族，他那个时代，并且确实也是那个时代最伟大的数学家之一"。

## 中国数学史家评价

中国数学史家梁宗巨评价道："秦九韶的《数书九章》（1247年）是一部划时代的巨著，内容丰富，精湛绝伦。特别是大衍求一术（不定方程的中国独特解法）及高次代数方程的数值解法，在世界数学史上占有崇高的地位。那时欧洲漫长的黑夜犹未结束，中国人的创造却像旭日一般在东方发出万丈光芒。"

## 《数书九章》成书背景与评价

《数书九章》是对《九章算术》的继承和发展，概括了宋、元时期中国传统数学的主要成就，标志着中国古代数学的高峰。当它还是抄本时就先后被收入《永乐大典》和《四库全书》。1842年，第一次印刷后即在民间广泛流传。秦九韶所创造的"正负开方术"和"大衍求一术"长期以来影响着中国数学的研究方向。焦循、李锐、张敦仁、骆腾凤、时曰醇、黄宗宪等数学家的著述都是在《数书九章》的直接或间接影响下完成的。秦九韶的成就也代表了中世纪世界数学发展的主流与最高水平，在世界数学史上占有崇高的地位。

## 现代评价

20世纪80年代，以吴文俊院士为代表的学者对秦九韶算法进行了深入研究，进一步揭示了其构造性与机械化特色。

BBC纪录片《数学的故事》用17分钟介绍中国数学，秦九韶是其中唯一被提到的中国数学家。

其算法（如秦九韶算法）被编入现代教材，并曾出现在高考试题中。例如，2016年高考数学全国2卷中，就出现了基于《数书九章》秦九韶算法的试题。

## 历史地位

2020年6月，四川历史名人文化传承创新工程领导小组评选为"第二批四川历史名人"。
