# 秦九韶引语（直接引语）

## 来自《数书九章》序言

1. "窃尝设为问答，以拟于用，积多而惜其弃，因取八十一题，厘为九类，立术具草，间以图发之。"
——秦九韶《数书九章》自序

2. "际时狄患，历岁遥塞，不自意全于矢石间，尝险罹忧，荏苒十祀，心槁气落。"
——秦九韶《数书九章》序，描述宋元战乱时期的生活

## 秦九韶自述数学观

3. "大则可以通神明，顺性命；小则可以经世务，类万物。"
——秦九韶《数书九章》序，阐述数学的价值与境界

## 时人对秦九韶的评价

4. "性极机巧，星象、音律、算术，以至营造等事，无不精究"
——时人评价秦九韶（出自百度百科引《宋史》）

5. "游戏、毬、马、弓、剑，莫不能知。"
——时人评价秦九韶的多才多艺（出自百度百科）

6. "到郡(琼州)仅百日许，郡人莫不厌其贪暴，作卒哭歌以快其去。"
——刘克庄评价秦九韶在琼州的贪暴行为

7. "至郡数月，罢归，所携甚富。"
——周密评价秦九韶在琼州被免职后携带大量财物离去

## 后世评价

8. "秦九韶能于举世不谈算法之时，讲求绝学，不可谓非豪杰之士。"
——清代数学家陆心源

9. 大衍求一术的发明者被德国数学史家康托尔称赞为"最幸运的天才"。
——康托尔（M. Cantor）评价

10. "他那个民族，他那个时代，并且确实也是那个时代最伟大的数学家之一。"
——美国科学史家乔治·萨顿（George Sarton）评价秦九韶

## 《数书九章》原文（术曰部分摘录）

11. "术曰：置奇数，求定奇数用大衍术……"
——大衍类问题解法

12. "商常为正，实常为负，从常为正，益常为负。"
——秦九韶正负开方术的运算原则

## 数书九章各章概述（原文）

13. 大衍类：一次同余式组解法——"大衍求一术"
14. 天时类：历法计算、降水量
15. 田域类：土地面积
16. 测望类：勾股、重差
17. 赋役类：均输、税收
18. 钱谷类：粮谷转运、仓窖容积
19. 营建类：建筑、施工
20. 军旅类：营盘布置、军需供应
21. 市物类：交易、利息
