# 秦九韶《数书九章》资料

## 基本信息

《数书九章》最初名《数术大略》或《数学大略》（9卷），由南宋数学家秦九韶于宋理宗淳祐四年至七年（1244—1247年）在为母守孝期间著成。

## 秦九韶自序

"窃尝设为问答，以拟于用，积多而惜其弃，因取八十一题，厘为九类，立术具草，间以图发之。"

## 结构

全书共九章九类，十八卷，每类9题共计81个算题。每类下还有颂词，词简意赅，用来记述本类算题主要内容、与国计民生的关系及其解题思路等。

九章内容：
1. 大衍类：一次同余式组解法——大衍求一术
2. 天时类：历法计算、降水量
3. 田域类：土地面积
4. 测望类：勾股、重差
5. 赋役类：均输、税收
6. 钱谷类：粮谷转运、仓窖容积
7. 营建类：建筑、施工
8. 军旅类：营盘布置、军需供应
9. 市物类：交易、利息

## 核心成就

### 大衍求一术（一次同余式组解法）

来源于《孙子算经》中的"物不知数"问题：
"今有物，不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二，问物几何？"

秦九韶在《数书九章》中对此类问题的解法作了系统的论述，并称之为大衍求一术。这一成就比西方1801年著名数学家高斯（Gauss）建立的同余理论早554年，被称为"中国剩余定理"。

### 正负开方术（高次方程数值解法）

秦九韶在《数书九章》中除"大衍求一术"外，还创拟了"正负开方术"，即任意高次方程的数值解法，比1819年英国人霍纳（W·G·Horner）的同样解法早572年。

秦九韶的"正负开方术"列算式时，提出"商常为正，实常为负，从常为正，益常为负"的原则，纯用代数加法，给出统一的运算规律，并且扩充到任何高次方程中去。

### 秦九韶算法

把一个n次多项式改写成如下形式，求多项式的值时，首先计算最内层括号内一次多项式的值，然后由内向外逐层计算。这种方法称为秦九韶算法，仍是多项式求值比较实用的算法。

### 三斜求积术

秦九韶还创用了"三斜求积术"，给出了已知三角形三边求三角形面积公式，与古希腊数学家海伦（Heron）公式完全一致。

## 历史流传

- 成书于1247年
- 原稿几乎流失，书名也不确切
- 明永乐年间，在解缙主编《永乐大典》时，记书名为《数学九章》
- 后经王应麟抄录，由王修改为《数书九章》
- 明万历四十四年（1616年），藏书家赵琦美据王应遴抄本录副，定名为《数书九章》
- 清乾隆中期收入《四库全书》
- 道光二十二年（1842年），由郁松年收入《宜稼堂丛书》第一次印刷出版，结束了近600年的传抄历史

## 对外传播

- 清咸丰二年（1852年），旅居上海的英国汉学家伟烈亚力发表英文札记，向西方学界介绍了秦九韶的《数书九章》及其"大衍总数术"
- 1874年，德国物理学家路德维希·马蒂森参考伟烈亚力的文章，证明了"大衍总数术"与高斯的方法等价
