# 范仲淹传记（百度百科，2026-04-24抓取）

## 人物生平

### 苦读及第

范仲淹在《题翠峰院范蠡旧宅》中说自己祖曾居水石间，因此是说明自己是范蠡后裔。范仲淹先祖是唐朝宰相范履冰，世居邠州。范仲淹高祖范隋，唐懿宗时渡江南下，任丽水县丞，时逢中原兵乱，遂定居吴县（今江苏省苏州市）。五代时，曾祖和祖父均仕吴越，父亲范墉早年亦在吴越为官。宋朝建国后，范墉追随吴越王钱俶归降宋朝，任武宁军节度掌书记。

宋太宗端拱二年八月十二日（989年9月17日），范仲淹生于徐州节度掌书记官舍。

淳化元年（990年），范墉因病卒于任所，母亲谢夫人贫困无依，只得抱着两岁的范仲淹，改嫁淄州长山人朱文翰，范仲淹也改从其姓，取名朱说。

大中祥符四年（1011年），范仲淹得知家世，伤感不已，毅然辞别母亲，前往南都应天府（今河南商丘）求学。数年寒窗生涯后，范仲淹已博通儒家经典的要义，有慷慨兼济天下的抱负。

大中祥符八年（1015年），范仲淹以"朱说"之名参加科举考试，登蔡齐榜，中乙科第九十七名，由一介"寒儒"成为进士，被任为广德军司理参军，掌管讼狱、案件事宜，官居九品。鉴于已有朝廷俸禄，范仲淹便把母亲接来奉养。

天禧元年（1017年），范仲淹因治狱廉平、刚正不阿，升为文林郎、集庆军节度推官。随后他便归宗复姓，恢复范仲淹之名。

### 泰州治堰

天禧五年（1021年），范仲淹调任泰州西溪盐仓监，负责监督淮盐贮运及转销。西溪濒临黄海之滨，唐时李承修筑的旧海堤因年久失修，多处溃决，海潮倒灌、卤水充斥，淹没良田、毁坏盐灶，人民苦难深重。于是范仲淹上书江淮漕运张纶，痛陈海堤利害，建议沿海筑堤，重修捍海堰。

天圣三年（1025年），张纶奏明朝廷，仁宗调范仲淹为兴化县令，全面负责修堰工程。天圣四年（1026）八月，母亲谢氏病逝，范仲淹辞官守丧，工程由张纶主持完成。

### 执教兴学

天圣五年（1027年），范仲淹为母守丧，居应天府宁陵县。时任南京留守、知应天府晏殊听闻范仲淹的才名，就邀请他到府学任职，执掌应天书院教席。范仲淹主持教务期间，勤勉督学、以身示教、创导时事政论，每当谈论天下大事，辄奋不顾身、慷慨陈词。当时士大夫矫正世风、严以律己、崇尚品德的节操，即由范仲淹倡导开始，书院学风亦为之焕然一新，范仲淹声誉日隆。

天圣六年（1028年），范仲淹向朝廷上疏万言的《上执政书》，奏请改革吏治，裁汰冗员，安抚将帅。宰相王曾对他的万言书极为赞赏，时晏殊在枢府，王曾便极力推举范仲淹，晏殊遂面圣陈述范仲淹既往政绩。十二月，宋仁宗召范仲淹入京，任其为秘阁校理，负责皇家图书典籍的校勘和整理。

### 秉公直言

天圣七年（1029年），仁宗十九岁，刘太后依然主持朝政。冬至，仁宗准备率领百官在会庆殿为太后祝寿。范仲淹认为这一做法混淆了家礼与国礼，就上疏仁宗说："皇帝有事奉亲长之道，但没有为臣之礼；如果要尽孝心，于内宫行家人礼仪即可，若与百官朝拜太后，有损皇上威严"，谏言仁宗放弃朝拜事宜。上疏奏报内廷，没有获得答复。范仲淹又上书刘太后，请求还政仁宗。奏书入宫，再次石沉大海。

晏殊得知范仲淹上疏，大惊失色，批评他过于轻率，不仅有碍自己的仕途，还会连累举荐之人。范仲淹据理力争，并回写一封长信（《上资政晏侍郎书》），详述自己做法的缘由，申明自己的政治立场："侍奉皇上当危言危行，绝不逊言逊行、阿谀奉承，有益于朝廷社稷之事，必定秉公直言，虽有杀身之祸也在所不惜。"

天圣八年（1030年），范仲淹请求离京为官，被任为河中府通判；次年，调任陈州通判。范仲淹虽"处江湖之远"，不改忧国忧民本色，在此期间，他也多次上疏议政。

明道二年（1033年），刘太后驾崩，仁宗亲政，召范仲淹入京，拜为右司谏。时群臣多议太后垂帘时为政之失，范仲淹却认为太后虽秉政多年，但亦有养护仁宗之功，建议朝廷掩饰太后过失，成全其美德。仁宗采纳，诏令朝廷内外不得擅自议论太后之事。仁宗因刘太后新亡，欲立杨太妃为皇太后，参与军国大事。范仲淹认为频立太后，有皇帝不能亲政之嫌。仁宗采纳，罢黜太后册名，但称谓不改。

七月，天下大旱，蝗灾蔓延，江淮和京东一带灾情尤其严重。为了安定民心，范仲淹奏请朝廷派人视察灾情，仁宗不予理会。范仲淹便质问仁宗："如果宫中停食半日，陛下该当如何？"仁宗幡然醒悟，派范仲淹安抚灾民。范仲淹应诏赈灾，开仓济民，并将灾民充饥的野草带回朝廷，以警示六宫贵戚戒除骄奢之风。

### 伏阁请对

明道二年（1033年）冬，郭皇后误伤仁宗，宰相吕夷简因与郭皇后不和，遂协同内侍阎文应、范讽等人，力主废后。消息传出，群臣议论纷纷，都认为废后不合适，范仲淹也向皇帝进言。因吕夷简事先令有司不得接受台谏章疏，疏入内廷，不得奏。范仲淹遂与御史中丞孔道辅、侍御史蒋堂、段少连等十余人跪伏垂拱殿外，请求召见，仁宗不见，派吕夷简出来解释。范仲淹等与之当庭辩论，吕夷简理屈词穷，无以为对。

第二天，范仲淹与众人商议，打算早朝之后，将百官留下，再次与宰相谏争。一行人刚走到待漏院，朝廷诏书下达，外放范仲淹知睦州，孔道辅等人也或贬或罚，无一幸免。

### 景祐党争

景祐元年（1034年），范仲淹调知苏州。他辟所居南园之地，兴建郡学。时苏州发生水灾，范仲淹命令民众疏通五条河渠，兴修水利，导引太湖水流入大海。次年（1035年），因治水有功，范仲淹被调回京师，判国子监，很快又转升为吏部员外郎、权知开封府。范仲淹在京城大力整顿官僚机构，剔除弊政，开封府"肃然称治"，时称"朝廷无忧有范君，京师无事有希文"。

景祐三年（1036年），范仲淹因不满宰相吕夷简把持朝政，培植党羽，任用亲信，向仁宗进献《百官图》，对宰相用人制度提出尖锐批评，劝说仁宗制定制度、亲自掌握官吏升迁之事。吕夷简不甘示弱，反讥范仲淹迂腐，诬蔑范仲淹"越职言事、勾结朋党、离间君臣"。范仲淹便连上四章，论斥吕夷简狡诈，因言辞激烈，遂被罢黜，改知饶州。侍御史韩渎曲意迎合，列写范仲淹同党的姓名，奏请仁宗在朝廷张榜公示。范吕之争，牵连甚广。

景祐四年（1037年），吕夷简罢相，士大夫们接连不断地替范仲淹辩白，双方互相辩驳，朋党争论四起。

因范仲淹多次因谏被贬谪，梅尧臣作《灵乌赋》力劝范仲淹少说话、少管闲事、自己逍遥就行。范仲淹回作《灵乌赋》，强调自己"宁鸣而死，不默而生"，尽显为民请命的凛然大节。

### 戍边西北

宝元元年（1038年），原称臣于宋的西北党项首领李元昊称帝，建国号大夏（史称西夏），与宋朝的外交关系正式破裂。次年（1039年），李元昊率兵进犯宋境，于三川口之战大败宋军。

康定元年（1040年）三月，因边事吃紧，仁宗以范仲淹众望所归，召回京师，担任天章阁待制、知永兴军。七月，升为龙图阁直学士，与韩琦一同任陕西经略安抚副使。八月，范仲淹兼知延州。

范仲淹到任后，更改军队旧制，分部训练，轮流御敌。先前，边路分马步军部署统兵万余人，兵马钤辖领兵五千，兵马都监带兵三千，御敌时官卑者先出战。范仲淹在检阅州兵马后得一万八千人，分为六部，每部置一将，加强训练，根据"敌之寡众"分别出战。

康定二年（1041年）正月，仁宗诏命陕西各路讨伐西夏，范仲淹上疏，建议加强边防守备，徐图西夏，仁宗采纳。

二月，李元昊进兵渭州（今甘肃平凉），韩琦命尹洙谒见范仲淹，联络同时发兵。范仲淹认为反反攻时机尚未成熟，坚持不从。韩琦派环庆路副都部署任福率兵出击，西夏军受挫撤退，任福下令急追，追至西夏境六盘山麓，于好水川遇伏被围，任福等十六名将领阵亡，折兵万余。

五月，范仲淹改知庆州，兼环庆路都部署司事。李元昊起兵时，曾联络羌族，约定环庆路酋长六百余人为其向导。范仲淹到任后，即以朝廷名义犒赏羌族各部，与之签订条约，严明赏罚，羌族遂脱离西夏，为宋效力。为进一步稳固边防，范仲淹又修筑大顺城，遏止白豹城、金汤城一带的西夏军进犯；同时，修葺细腰、胡芦等军塞，切断敌军通路，使明珠、灭臧两部族安心归附宋朝。

庆历二年（1042年）闰九月，李元昊分兵两路，再次大举攻宋。泾原路经略安抚招讨使王沿获知夏军来攻，命副使葛怀敏率军阻击，进抵定川寨，宋夏会战，宋军大败，葛怀敏与部将等16人战死，丧师9400余人。李元昊获胜后，挥师南下，进逼潘原，关中震动。十月，范仲淹亲率六千军队，从邠州、泾州出发来进行援救，西夏军队撤出边塞。定川战败的消息传到朝廷，仁宗手按地图对左右侍臣说："若仲淹出援，吾无忧矣。"范仲淹的援兵的奏报一到，仁宗大喜道："吾固知仲淹可用也。"仁宗非常欣赏范仲淹的军事才能，加封为枢密直学士、右谏议大夫，任鄜延路都部署、经略安抚招讨使。

范仲淹为将帅，号令清楚，爱护士兵，对于前来归附的各部羌人，诚恳接纳，信任不疑，因而，至李元昊向北宋称臣为止，西夏军队不敢轻易侵犯他所统辖的地区。

### 庆历新政

庆历三年（1043年），李元昊请求议和，西方边事稍宁，仁宗召范仲淹回京，授枢密副使。又擢拔欧阳修、余靖、王素和蔡襄为谏官。六月，谏官上言范仲淹有宰相之才，仁宗欲拜为他参知政事，范仲淹推辞不就；八月，仁宗罢免副相王举正，再拜范仲淹为参知政事。

仁宗多次召见范仲淹、富弼等人，征询天下大事。范仲淹认为事有先后，朝廷陈弊积久，非一朝一夕所能改变。仁宗再次赐给他亲笔写的诏书，又为这件事打开天章阁，召集二府的大臣按条奏对，范仲淹惶恐不安，退朝后作《答手诏条陈十事》，上疏仁宗"明黜陟、抑侥幸、精贡举、择长官、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、推恩信、重命令"十件事。仁宗采纳，诏书统一颁布，以示天下，只有府兵法，因辅臣反对而作罢。

庆历四年（1044年），范仲淹又上疏仁宗四策："一曰和，二曰守，三曰战，四曰备。"请朝廷力行七事，改革广度和深度进一步增加。新政实施后，恩荫减少、磨勘严密，希图侥幸的人深感不便，于是毁谤新政的言论逐渐增多，指责范仲淹等是"朋党"的议论再度兴起。六月，边事再起，范仲淹请求外出巡守，仁宗任命为陕西、河东宣抚使。

庆历五年（1045年）正月，反对声愈加激烈，范仲淹请求出知邠州，仁宗准奏，遂罢免其参知政事之职，改为资政殿学士、知邠州，兼陕西四路缘边安抚使。冬十一月，范仲淹因病上表请求解除四路帅任、出知邓州，以避边塞严寒，仁宗同意，升他为给事中、知邓州。随着范仲淹、富弼等大臣的离京，历时仅一年有余的新政也逐渐被废止，改革以失败告终。

### 高风亮节

庆历六年（1046年），范仲淹抵达任所邓州，重修览秀亭、构筑春风阁、营造百花洲，并设立花洲书院，闲暇之余到书院讲学，邓州文运大振。

庆历八年（1048年），仁宗下诏调范仲淹知荆南府，邓州人民殷切挽留，范仲淹也喜欢邓州，就奏请朝廷，得以留任。范仲淹在邓州共计三年，百姓安居乐业，其传世名篇《岳阳楼记》及许多诗文均写于此地。

皇祐元年（1049年），范仲淹调知杭州。子弟以范仲淹有隐退之意，商议购置田产以供其安享晚年，范仲淹严词拒绝。十月，范仲淹出资购买良田千亩，让其兄范仲温找贤人经营，成立范氏义庄，对范氏远祖的后代子孙义赠口粮，并资助婚丧嫁娶等用度。

皇祐三年（1051年），范仲淹升为户部侍郎，调往知青州。后因冬寒病重，求至颍州。

### 与世长辞

皇祐四年（1052年）正月，仁宗调范仲淹知颍州。范仲淹扶疾上任，于五月二十日（6月19日）在徐州病逝，享年六十四岁。十二月，葬于河南洛阳县尹樊里万安山下。

早在范仲淹患病时，仁宗便经常派人送药慰问。到范仲淹病逝后，仁宗嗟叹哀悼许久，又遣使慰问其家人。下葬之后，仁宗亲自题写范仲淹墓的碑额为"褒贤之碑"，加赠兵部尚书，谥号"文正"。后经屡次加赠为太师、中书令兼尚书令，追封楚国公。

靖康元年（1126年）二月，宋钦宗"褒赠近世名臣"，特赠范仲淹为魏国公。

## 文学成就

### 散文

范仲淹文章，立足点在于政而不在于文，在价值取向上与扬雄、王勃、韩柳以及宋初复古文论一样，具有历史意义和复古精神，对宋初文风的革新具有积极作用。散文创作上，范仲淹作品以政疏和书信居多，陈述时政，逻辑严密、有很强的说服力，苏轼曾评价《上政事书》"天下传诵"。《灵乌赋》一文，"宁鸣而死，不默而生"，是中国古代哲人争自由的重要文献；名篇《岳阳楼记》，借作记之机，规劝友人"不以物喜，不以己悲"，其中"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"为千古名句。

### 诗歌

范仲淹诗歌存世305首，内容非常广泛，或言志感怀，抒写伟大的政治抱负；或关注民生，抒发忧国忧民的情怀；或纪游山水，歌颂祖国大好河山；或咏物寄兴，展现自己的人格操守。诗意淳语真，艺术手法多样，以清为美的特点尤为突出，以文为诗、议论化的倾向非常明显。

### 词

范仲淹词作存世共五首，虽然数量较少，但首首脍炙人口，在宋词的发展中起着承前启后的重要作用。《渔家傲·秋思》一词，反映了边塞生活的艰苦，表达了作者反对入侵、巩固边防的决心和意愿，同时还表现出外患未除、功业未建、久戍边地、士兵思乡等复杂矛盾的心情。这首词实际上是边塞词的首创。

## 历史评价

### 宋代

姜遵："朱学究（范仲淹）年虽少，奇士也。他日不惟为显官，当立盛名于世。"

韩琦："公以王佐之才，遇不世出之主，竭忠尽瘁，知无不为，故由小官擢谏任，危言鲠论，建明规益，身虽可绌，义则难夺，天下正人之路，始公辟之。"

蔡襄："公薨之后，独无余资。君国以忠，亲友以义，进退安危，不易其志。立身大节，明白如是。"

王安石："呜呼我公，一世之师。由初迄终，名节无疵。""公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。"

司马光："仲淹常宿学中，训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，身先士之。"

黄庭坚："范文正公，当时文武第一人。"

朱熹："本朝忠义之风，却是自范文正公作成起来也。""范公平日胸襟豁达，毅然以天下国家为己任。""天地间气第一流人物。"

刘珙："此五君子（诸葛亮、杜甫、颜真卿、韩愈、范仲淹），其所遭不同，所立亦异，然其心则皆所谓光明正大，踈畅洞达，磊磊落落而不可揜者也。"

楼钥："文正公奋身孤藐，未尝赖宗人毫发之力。既达，则阖族受解衣推食之恩。"

刘宰："本朝人物，南渡前，范文正公合居第一。"

吕中："先儒论本朝人物，以仲淹为第一。"

罗大经："国朝人物，当以范文正为第一，富韩皆不及。"

### 元代

元好问："文正范公，在布衣为名士，在州县为能吏，在边境为名将，其才其量其忠，一身而备数器。在朝廷，则孔子之所谓大臣者，求之千百年间，概不一二见，非但为一代宗臣而已。"

脱脱等："自古一代帝王之兴，必有一代名世之臣。宋有仲淹诸贤，无愧乎此。"

### 明代

王袆："三代以下，人才莫盛于宋东都，其间慨然以圣人之道为己任而著之行事者，范仲淹而已。"

方孝孺："古之至人，忘己徇民……孰若先生，唯民之忧。饮食梦寐，四海九州。"

况钟："仰止范文正，宋朝第一人。"

茅坤："范公为一代殊绝人物。"

王世贞："问宋臣，曰：李文靖之远、王沂公之公、韩魏公之重、范文正公之廓、司马文正公之笃，庶几尔。"

黄宗羲："上下千古，如汉之诸葛亮，唐之陆贽，宋之韩琦、范仲淹、李纲、文天祥，明之方孝孺，此七公者，至公血诚，任天下之重，矻然砥柱于疾风狂涛之中。"

王夫之："以天下为己任，其志也。任之力，则忧之亟。"

### 清代

纪昀："行求无愧于圣贤，学求有济于天下，古之所谓大儒者，有体有用，不过如此。"

陆以湉："此四人者（范仲淹、诸葛亮、陆贽、文天祥），皆经纶弥天壤，忠义贯日月。"

### 近现代

江泽民：所有党员领导干部，都应该"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"。
