# 范仲淹后世评述

## 宋代评价

韩琦："公以王佐之才，遇不世出之主，竭忠尽瘁，知无不为，故由小官擢谏任，危言鲠论，建明规益，身虽可绌，义则难夺，天下正人之路，始公辟之。"

蔡襄："公薨之后，独无余资。君国以忠，亲友以义，进退安危，不易其志。立身大节，明白如是。"

王安石："呜呼我公，一世之师。由初迄终，名节无疵。""出为名相，处为名贤。乐在人后，忧在人先。经天纬地，阙谥宜然。贤哉斯诣，轶后空前。"

王安石："公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。"

司马光："仲淹常宿学中，训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，身先士之。夜深诸生读书，寝食皆立时刻，往往潜至斋舍洞之……出题使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易及所当用意，亦使学者准以为法。"

黄庭坚："范文正公，当时文武第一人。"

朱熹："本朝忠义之风，却是自范文正公作成起来也。"

朱熹："范公平日胸襟豁达，毅然以天下国家为己任。"

朱熹："天生人才，自足得用。岂可厚诬天下以无人？自是用不到耳。且如一个范文正公，自做秀才时便以天下为己任，无一事不理会过。"

朱熹："范、欧二公之心则其终始本末如青天白日，无纤毫之可议，若范公所谓平生无怨恶于一人者，尤足以见其心量之广大高明，可为百世之师表。"

朱熹："天地间气第一流人物。"

苏辙："范文正公笃于忠亮，虽喜功名，而不为朋党。"

楼钥："文正公奋身孤藐，未尝赖宗人毫发之力。既达，则阖族受解衣推食之恩。"

孙应时："若吴范氏之有义庄也，然后能仁其族於无穷，非文正公新意欤？盖公平生所立不待称赞，此其一事已足为百世师矣。"

刘宰："本朝人物，南渡前，范文正公合居第一。"

吕中："先儒论本朝人物，以仲淹为第一。观其所学，必忠孝为本。其所志，则先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。"

罗大经："国朝人物，当以范文正为第一，富韩皆不及。"

王十朋："堂堂范公，人中之龙。正色立朝，奸邪不容。材兼文武，永履仁义。"

刘珙："此五君子（诸葛亮、杜甫、颜真卿、韩愈、范仲淹），其所遭不同，所立亦异，然其心则皆所谓光明正大，踈畅洞达，磊磊落落而不可揜者也，其见于功业文章，下至字画之微，盖可以望之而得其为人。"

姜遵："朱学究（范仲淹）年虽少，奇士也。他日不惟为显官，当立盛名于世。"

## 元代评价

元好问："文正范公，在布衣为名士，在州县为能吏，在边境为名将，其才其量其忠，一身而备数器。在朝廷，则孔子之所谓大臣者，求之千百年间，概不一二见，非但为一代宗臣而已。"

脱脱等："自古一代帝王之兴，必有一代名世之臣。宋有仲淹诸贤，无愧乎此。仲淹初在制中，遗宰相书，极论天下事，他日为政，尽行其言。豪杰自知之审，类如是乎！考其当朝，虽不能久，然先忧后乐之志，海内固已信其有弘毅之器，足任斯责，使究其所欲为，岂让古人哉！"

徐琰："致君之志，动物之诚，放诸四海而准，百世而下，闻者莫不兴起也。是岂区区富贵利达，以炫耀于须臾者，可同日而语哉？"

吴澄："韩司徒张文成侯、汉丞相诸葛忠武侯、唐司徒狄文惠公、宋参知政事范文正公，四人之功业不尽同，而其为百代殊绝之人物则一。"

## 明代评价

王袆："三代以下，人才莫盛于宋东都，其间慨然以圣人之道为己任而著之行事者，范仲淹而已。"

方孝孺："古之至人，忘己徇民……孰若先生，唯民之忧。饮食梦寐，四海九州。"

况钟："仰止范文正，宋朝第一人。"

马中锡："夫范公一代奇才也……宜其见诸事为者，彪炳轰烈，撑扶天地。"

茅坤："范公为一代殊绝人物。"

王世贞："问宋臣，曰：李文靖之远、王沂公之韩魏公之重、范文正公之廓、司马文正公之笃，庶几尔。"

黄宗羲："上下千古，如汉之诸葛亮，唐之陆贽，宋之韩琦、范仲淹、李纲、文天祥，明之方孝孺，此七公者，至公血诚，任天下之重，矻然砥柱于疾风狂涛之中，世界以之为轻重有无，此能行孔子之道者也。"

王夫之："以天下为己任，其志也。任之力，则忧之亟。故人之贞邪，法之疏密，穷檐之疾苦，寒士之升沉，风俗之醇薄，一系于其心。"

归有光："韩、富二公，与范希文、欧阳永叔，一时并用，世谓之韩、范、富、欧。"

## 清代评价

纪昀："行求无愧于圣贤，学求有济于天下，古之所谓大儒者，有体有用，不过如此。"

陆以湉："此四人者（范仲淹、诸葛亮、陆贽、文天祥），皆经纶弥天壤，忠义贯日月。"

李光地："范文正事业不必胜人，而为第一流者，功在推奖人才。"

袁枚："黄阁风裁第一清，宋朝名相半书生。"

全祖望："高平一生粹然无疵，而导横渠（张载）以入圣人之室，尤为有功。"

## 近现代评价

蔡东藩："五代纲维横决，风俗之坏极矣。宋兴稍一振，然犹未也。逮范文正出，砥砺廉节，民黎始守纲常而戒于不轨。"

蔡东藩："中国历史上有些知识分子是文武双全，不但能够下笔千言，而且是知兵善战。范仲淹就是这样的一个典型。"
