# 范仲淹引语（直接从原始文献提取）

## 奏疏与书信引语

1. "侍奉皇上当危言危行，绝不逊言逊行、阿谀奉承，有益于朝廷社稷之事，必定秉公直言，虽有杀身之祸也在所不惜。"
   ——《上资政晏侍郎书》

2. "皇帝有事奉亲长之道，但没有为臣之礼；如果要尽孝心，于内宫行家人礼仪即可，若与百官朝拜太后，有损皇上威严。"
   ——天圣七年，上疏谏言仁宗

3. "如果宫中停食半日，陛下该当如何？"
   ——明道二年，质问宋仁宗关于蝗灾

4. "一家哭何如一路哭？"
   ——庆历新政期间，回应富弼关于罢免不称职官员

5. "先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。"
   ——《岳阳楼记》

6. "不以物喜，不以己悲。"
   ——《岳阳楼记》

7. "宁鸣而死，不默而生。"
   ——《灵乌赋》

8. "士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐也。"
   ——范仲淹自幼诵语

9. "将不知古今，匹夫勇尔。"
   ——对狄青语，授以《左氏春秋》

10. "儒者自有名教可乐，何事于兵？"
   ——对张载语，劝以治《中庸》

11. "不为良相，便为良医。"
   ——范仲淹求签语

12. "不能为百姓谋利造福，不是大丈夫一生该做的事。"
   ——论良医

13. "有才能而没有过失的人，朝廷自然会任用他们。至于那些不幸受过处罚的可用之才，如不趁机起用他们，就要变成废人了。"
   ——论选用人才

14. "臣所以鼓励百姓宴游湖上，寺院、官府大兴土木，其用意正是借有余钱可花的百姓，嘉惠贫苦无依的穷民，使得靠出卖劳力生活的百姓，能依赖官府与民间所提供的的工作机会生活，不致背井离乡，饿死荒野。"
   ——皇祐二年，回应台谏弹劾

15. "政事顺利，百姓和乐，百废具兴。"
   ——描述滕子京政绩

16. "朝廷无忧有范君，京师无事有希文。"
   ——时人对范仲淹的评价

17. "军中有一范，西贼闻之惊破胆。"
   ——西北边陲民谣

18. "小范老子胸有十万甲兵！"
   ——夏人对范仲淹的称呼

19. "若仲淹出援，吾无忧矣。"
   ——宋仁宗语

20. "吾固知仲淹可用也。"
   ——宋仁宗语

## 诗词语录

21. "人世都无百岁。少痴騃、老成尪悴。只有中间，些子少年，忍把浮名牵系。一品与千金，问白发、如何回避？"
   ——《剔银灯》

22. "庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年长有别离恨，已托东风干当来。"
   ——《怀庆朔堂》

23. "江南有美人，别后常相忆。何以慰相思，赠汝好颜色。"
   ——寄小鬟诗

24. "世间荣辱何须道，塞上衰翁也自知。"
   ——自饶州赴新任途中诗
