# 但丁·阿利格耶里后世评述与哲学分析
# 来源：Stanford Encyclopedia of Philosophy
# 网址：https://plato.stanford.edu/entries/dante/

## 1. 生平

由于但丁的诗人形象在其作品中如此突出，很少有与其创作形象无关的传记信息可以讨论。但丁于1265年出生于佛罗伦萨。如果他真的如《天堂篇》22.112-120所述出生于双子座，那么他的生日应该在当年5月或6月的某个时候。

据但丁自己在作品中记载，九岁时他第一次遇见了年仅八岁的贝雅特丽齐·波尔蒂纳里，她于1290年去世后，但丁始终将她作为诗歌灵感和个人救赎的关键源泉。

在1285年结婚到1302年被流放期间，但丁积极参与佛罗伦萨的文化和公民生活，担任过士兵，并担任过多个政治职务。尽管出身于仅拥有中等财富的家庭，但但丁参与佛罗伦萨政治在其哲学思维发展和诗歌抱负推进方面发挥了关键作用。

## 2. 流放经历

1301年，当最坚定支持贵族和教皇利益的"黑党"与更富有但地位较低的"白党"之间爆发冲突时，教皇卜尼法斯八世煽动了一场党派性和解，允许黑党流放白党领导层，但丁是其中之一。他再也没有回到佛罗伦萨，虽然仍密切关注意大利政治，并成为神圣罗马帝国亨利七世1312年加冕前后世界帝国的几乎预言家。

但丁对帝权的近乎弥赛亚式的观念的发展很难追溯，但无疑受到他对教皇卜尼法斯八世独裁和欺骗行为的愤慨，以及越来越坚信只有强大的中央权威才能给意大利带来和平、稳定和秩序的影响。

## 3. 哲学与诗歌的关系

但丁与哲学的关系不能脱离他作为诗人的使命来研究，在这一使命中，他试图通过教育同胞并激励他们追求沉思生活来提高公共话语的水平。他是当时意大利最有学问的俗人之一，精通亚里士多德逻辑和自然哲学、神学和古典文学。

## 4. 甜蜜新风格（Dolce Stil Novo）

但丁在其早期诗歌创作中明显受到"甜蜜新风格"诗人的影响，但他的诗歌观念与 Guido Cavalcanti 的观念有着根本的不同。和 Guido 一样，但丁接受爱情作为 noble life 的基础，但他的早期抒情诗表达了类似 Guido 的欲望内在分裂感。但随着《新生》的展开，焦点逐渐转移：在未能通过戏剧化自己的痛苦赢得女士的青睐后，但丁决定今后将诗歌完全用于赞美她。

## 5. Convivio（飨宴）

《飨宴》是但丁哲学思想最充分的阐述性表达，用对自己诗作的评注来表达一系列伦理、政治和形而上学的观点。该作品大约写于1304-1307年，只完成了四篇论文。哲学本身就是"智慧之爱"，但丁将其表现为对 noble lady 的诗歌赞美。

## 6. 帝制论（De Monarchia）

《帝制论》探讨了世俗皇权的性质，认为教皇不应干涉世俗事务。但丁被认为是异端，因为他在书中批评了教皇的腐败。

## 7. 哲学渊源

但丁最充分体现意大利俗语写作贡献的，首先是他的《神曲》——在这部作品中，我们第一次看到一位强大的思想家，坚实立足于亚里士多德、教父神学和十三世纪经院论辩，并综合运用这些资源来教育他的同胞，同时意图激励他们追求回报哲学家的幸福。

## 8. 爱的哲学

但丁在《飨宴》中表达了这样的观点：爱的体验是通往自我实现的手段，是对宇宙中运作的力量层级的认识，使人有可能达到 ascensus mentis ad sapientiam（心灵的智慧提升），达到那种" amoroso uso della sapienza"（智慧之爱的运用），使人类心灵参与神性。

## 9. 贝雅特丽齐的象征意义

贝雅特丽齐在但丁作品中不仅是具体的爱人，更是智慧与神圣之爱的象征。在《神曲》中，她引导但丁穿越天堂，是理性与信仰结合的化身。

## 10. 信仰与理性的关系

但丁在《天堂篇》中与托马斯·阿奎那一致地认为哲学的价值最终在于其为信仰做好准备的力量，但他也分享了阿尔伯特那种对自然理解的迷恋。

## 11. 对中世纪思想的超越

但丁的作品代表了中世纪向文艺复兴过渡时期的思想，他既是中世纪最后一位伟大诗人，也是文艺复兴第一位诗人。
