# 嵇康传记（百度百科）
# 人物生平
## 家族出身
嵇康生于魏文帝黄初五年（公元224年），一作黄初四年（公元223年）。其祖先本姓奚，住在会稽上虞（今浙江省绍兴市上虞区），其曾祖父后为躲避仇家，迁徙到谯国的铚县，并改姓为嵇。嵇康的父亲嵇昭，官至治书侍御史。嵇康的兄长嵇喜，早年即以秀才身份从军，后历任太仆、扬州刺史、宗正等职。

## 恬静无欲
嵇康年幼丧父，由母亲和兄长抚养成人。他幼年聪颖，博览群书，学习各种技艺。成年后喜读道家著作，身长七尺八寸，容止出众，然不注重打扮。后迎娶了魏武帝曹操之子沛王曹林孙女长乐亭主为妻，因而获拜郎中，后任中散大夫。嵇康与长乐亭主育有一儿一女（其子即嵇绍）。

嵇康崇尚老庄，讲求养生服食之道，主张"越名教而任自然"的生活方式。他常修炼养性服食内丹之事，弹琴吟诗，自我满足。他赞美古代隐者达士的事迹，向往出世的生活，不愿出仕为官。

嵇康曾经游于山泽采药，得意之时，恍惚之间忘了回家。当时有砍柴的人遇到他，都认为是神仙。到汲郡山中见到隐士孙登，嵇康便跟他遨游。孙登沉默自守，不说什么话。嵇康临离开时，孙登说："你性情刚烈而才气俊杰，怎么能免除灾祸啊？"嵇康又遇到隐士王烈，一道入山中，王烈曾得到石髓，如糖一般甜，便自己吃了一半，余下一半给嵇康，结果尚未服用，就凝结为石头。又在石室中见到一卷白绢写的书，立即喊嵇康去取，而书就再也不见了。王烈于是感叹道："嵇康志趣不同寻常却总是怀才不遇，这是命啊！"

## 坚拒出仕
掌权的大将军司马昭欲礼聘他为幕府属官，他跑到河东郡躲避征辟。司隶校尉钟会盛礼前去拜访，遭到他的冷遇。同为竹林七贤的山涛离开选官（尚书吏部郎）之职时，举荐嵇康代替自己。嵇康作《与山巨源绝交书》，列出自己有"七不堪"、"二不可"，坚决拒绝出仕。史称"大将军（指司马昭）闻而怒焉"。嵇康对于司马氏采取不合作态度，因此颇招司马昭的忌恨。

## 广陵绝响
景元四年（公元263年，一作景元三年），嵇康的好友吕安的妻子徐氏被吕安的兄长吕巽迷奸。吕安愤恨之下，欲状告吕巽。嵇康与吕巽、吕安兄弟均有交往，故劝吕安不要揭发家丑，以保全门第清誉。但吕巽害怕报复，于是先发制人，反而诬告吕安不孝，使得吕安被官府收捕。嵇康非常愤怒，出面为吕安作证，因而触怒了司马昭。此时，与嵇康素有恩怨的钟会，趁机向司马昭进言，以陷害嵇康。司马昭一怒之下，下令处死嵇康与吕安。

嵇康行刑当日，三千名太学生集体请愿，请求朝廷赦免他，并要求让嵇康来太学任教，他们的这些要求并没有被同意。临刑前，嵇康神色不变，如同平常一般。他看了看太阳的影子，知道离行刑尚有一段时间，便向兄长嵇喜要来平时爱用的琴，在刑场上抚了一曲《广陵散》。曲毕，嵇康把琴放下，叹息道："从前袁孝尼（袁准）曾跟我学习《广陵散》，我每每吝惜而固守不教授他，《广陵散》现在要失传了。"说完后，从容就戮，时年四十岁。海内的士人没有不痛惜的，司马昭不久后便意识到错误，但追悔莫及。

## 主要影响
### 文学成就
嵇康的文学创作，主要包括诗歌和散文。其诗现存五十余首。有四言、五言、七言和杂言，而以四言成就较高。何焯《文选评》称："四言不为《风》、《雅》所羁，直写胸中语，此叔夜高于潘、陆也。"他的四言诗是继曹操之后一批成功之作。

嵇康的诗，以表现其追求自然、高蹈独立、厌弃功名富贵的人生观为主要内容。其中《幽愤诗》自述平生的遭遇和理想抱负，对自己无辜受冤表示极大愤慨。诗末说："采薇山阿，散发岩岫。永啸常吟，颐性养寿。"表示对自由生活的向往。

### 音乐成就
嵇康通晓音律，尤爱弹琴，著有音乐理论著作《琴赋》《声无哀乐论》。他主张声音的本质是"和"，合于天地是音乐的最高境界，认为喜怒哀乐从本质上讲并不是音乐的感情而是人的情感。

嵇康作有《风入松》，相传《孤馆遇神》亦为嵇康所作。作有《长清》《短清》《长侧》《短侧》四首琴曲，被称作"嵇氏四弄"，与蔡邕的"蔡氏五弄"合称"九弄"。隋炀帝曾将弹奏"九弄"作为取仕条件。

## 历史评价
王戎：与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。（《世说新语》引）
山涛：①嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。②我当年可以为友者，唯此二生耳！（《世说新语》引）
孙登：君性烈而才隽，其能免乎！（《晋书》引）
王烈：叔夜志趣非常而辄不遇，命也！（《晋书》引）
钟会：嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。（《晋书》引）
嵇喜：家世儒学，少有俊才，旷迈不群，高亮任性，不修名誉，宽简有大量。学不师授，博洽多闻，长而好老、庄之业，恬静无欲。（《嵇康传》）
向秀：余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之。（《思旧赋》）
陈寿：时又有谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老庄，而尚奇任侠。（《三国志》）
刘义庆：嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰："萧萧肃肃，爽朗清举。"或云："肃肃如松下风，高而徐引。"（《世说新语》）
刘勰：及正始明道，诗杂仙心；何晏之徒，率多浮浅。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。（《文心雕龙》）
颜延之：。中散不偶世，本自餐霞人。形解验默仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时铩，龙性谁能驯。（《五君咏·嵇中散》）
李清照：两汉本绍继，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。（《咏史》）
冯友兰：嵇康的特点是"越名教而任自然"，天真烂漫，率性而行；思想清楚，逻辑性强；欣赏艺术，审美感高。
