# 嵇康全部语料

## 一、传记

嵇康生于魏文帝黄初五年（公元224年），一作黄初四年（公元223年）。其祖先本姓奚，住在会稽上虞（今浙江省绍兴市上虞区），其曾祖父后为躲避仇家，迁徙到谯国的铚县，并改姓为嵇。嵇康的父亲嵇昭，官至治书侍御史。嵇康的兄长嵇喜，早年即以秀才身份从军，后历任太仆、扬州刺史、宗正等职。

嵇康年幼丧父，由母亲和兄长抚养成人。他幼年聪颖，博览群书，学习各种技艺。成年后喜读道家著作，身长七尺八寸，容止出众，然不注重打扮。后迎娶了魏武帝曹操之子沛王曹林孙女长乐亭主为妻，因而获拜郎中，后任中散大夫。嵇康崇尚老庄，讲求养生服食之道，主张"越名教而任自然"的生活方式。

掌权的大将军司马昭欲礼聘他为幕府属官，他跑到河东郡躲避征辟。同为竹林七贤的山涛离开选官（尚书吏部郎）之职时，举荐嵇康代替自己。嵇康作《与山巨源绝交书》，列出自己有"七不堪"、"二不可"，坚决拒绝出仕。史称"大将军（指司马昭）闻而怒焉"。嵇康对于司马氏采取不合作态度，因此颇招司马昭的忌恨。

景元四年（公元263年），嵇康的好友吕安被其兄吕巽诬告，嵇康出面为吕安作证，因而触怒了司马昭。钟会趁机向司马昭进言，司马昭下令处死嵇康与吕安。

嵇康行刑当日，三千名太学生集体请愿。临刑前，嵇康神色不变，向兄长嵇喜要来平时爱用的琴，在刑场上抚了一曲《广陵散》。曲毕，叹息道："从前袁孝尼曾跟我学习《广陵散》，我每每吝惜而固守不教授他，《广陵散》现在要失传了。"说完后，从容就戮，时年四十岁。

## 二、主要作品

诗现存五十余首。有四言、五言、七言和杂言，而以四言成就较高。何焰《文选评》称："四言不为《风》、《雅》所羁，直写胸中语，此叔夜高于潘、陆也。"

代表作品：
- 《幽愤诗》（四言）：自述平生，诗词锋爽利，语气清峻
- 《赠秀才入军》（十八章）：想象其兄嵇喜在军中的生活
- 《与山巨源绝交书》：列出"七不堪"、"二不可"，拒绝出仕
- 《养生论》：中国养生学史上第一篇较全面、较系统的养生专论
- 《声无哀乐论》：音乐理论，主张声音的本质是"和"
- 《琴赋》：音乐理论著作

琴曲：《风入松》《长清》《短清》《长侧》《短侧》（嵇氏四弄），与蔡邕"蔡氏五弄"合称"九弄"。

## 三、直接引语

- "托好老庄，贱物贵身。志在守朴，养素全真。"——《幽愤诗》
- "采薇山阿，散发岩岫。永啸常吟，颐性养寿。"——《幽愤诗》
- "惟此褊心，显明臧否。"——《幽愤诗》
- "穷达有命，亦又何求。"——《幽愤诗》
- "老子、庄周，吾之师也，亲居贱职。"——《与山巨源绝交书》
- "少加孤露，母兄见骄，不涉经学。性复疏懒，筋驽肉缓，头面常一月十五日不洗，不大闷痒，不能沐也。"——《与山巨源绝交书》
- "重增其放，故使荣进之心日颓，任实之情转笃。"——《与山巨源绝交书》
- "此犹禽鹿，少见驯育，则服从教制；长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火；虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林而志在丰草也。"——《与山巨源绝交书》
- "阮嗣宗口不论人过，吾每师之而未能及；至性过人，与物无伤，唯饮酒过差耳。"——《与山巨源绝交书》
- "有必不堪者七，甚不可者二"——《与山巨源绝交书》
- "又每非汤、武而薄周、孔，在人间不止，此事会显，世教所不容，此甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也。"——《与山巨源绝交书》
- "禹不逼伯成子高，全其节也；仲尼不假盖于子夏，护其短也。"——《与山巨源绝交书》
- "吾顷学养生之术，方外荣华，去滋味，游心于寂寞，以无为为贵。"——《与山巨源绝交书》
- "今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙离阔，陈说平生，浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。"——《与山巨源绝交书》
- "从前袁孝尼曾跟我学习《广陵散》，我每每吝惜而固守不教授他，《广陵散》现在要失传了。"——临刑时说

## 四、历史评价

王戎：与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。——《世说新语》

山涛：嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。——《世说新语》

山涛：我当年可以为友者，唯此二生耳！——《世说新语》

孙登：君性烈而才隽，其能免乎！——《晋书》

王烈：叔夜志趣非常而辄不遇，命也！——《晋书》

钟会：嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。——《晋书》

嵇喜：家世儒学，少有俊才，旷迈不群，高亮任性，不修名誉，宽简有大量。学不师授，博洽多闻，长而好老、庄之业，恬静无欲。——《嵇康传》

向秀：余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之。——《思旧赋》

陈寿：时又有谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老庄，而尚奇任侠。——《三国志》

刘义庆：嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰："萧萧肃肃，爽朗清举。"或云："肃肃如松下风，高而徐引。"——《世说新语》

刘勰《文心雕龙》：及正始明道，诗杂仙心；何晏之徒，率多浮浅。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。

颜延之《五君咏·嵇中散》：中散不偶世，本自餐霞人。形解验默仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时铩，龙性谁能驯。

黄庭坚《四友斋丛说》：嵇叔夜诗，豪壮清丽，无一点尘俗气。凡学作诗者，不可不成诵在心。

冯友兰：嵇康的特点是"越名教而任自然"，天真烂漫，率性而行；思想清楚，逻辑性强；欣赏艺术，审美感高。

李贽《焚书》：如康之天才，稍加以学，抑又何当也，而肯袭前人之口吻，作不情之遁辞乎？然此书（《与山巨源绝交书》）实峻绝可畏，千载之下，犹可想见其人。

王夫之《读通鉴论》：孔融死而士气灰，嵇康死而清议绝。
