# 嵇康后世评述

## 魏晋南北朝

王戎：与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。（《世说新语》）

山涛：嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。（《世说新语》）

孙登：君性烈而才隽，其能免乎！（《晋书》）

王烈：叔夜志趣非常而辄不遇，命也！（《晋书》）

钟会：嵇康，卧龙也，不可起。公无忧天下，顾以康为虑耳。（《晋书》）

向秀《思旧赋》：余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之。

陈寿《三国志》：时又有谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老庄，而尚奇任侠。

刘勰《文心雕龙》：及正始明道，诗杂仙心；何晏之徒，率多浮浅。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。

颜延之《五君咏·嵇中散》：中散不偶世，本自餐霞人。形解验默仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时铩，龙性谁能驯。

袁宏《七贤序》：中散遣外之情，最为高绝，不免世祸，将举体秀异，直致自高，故伤之者也。

李氏（袁宏妻）《吊嵇中散文》：故彼嵇中散之为人，可谓命世之杰矣。观其德行奇伟，风勋劭邈，有似明月之映幽夜，清风之过松林也。

傅亮《演慎》：夫以嵇子之抗心希古，绝羁独放，五难之根既拔，立生之道无累，人患殆乎尽矣。

谢万《七贤嵇中散赞》：邈矣先生，英标秀上。希巢洗心，拟庄托相。乃放乃逸，迈兹俗网。钟期不存，奇音谁赏。

## 唐宋

韩皋《广陵散解》：妙哉！嵇生之为是曲也，其当晋、魏之际乎！其音主商，商为秋声。秋也者，天将摇落肃杀，其岁之晏乎！又晋乘金运，商，金声，此所以知魏之季而晋将代也。

白居易《杂感》：吕安兄不道，都市杀嵇康。斯人死已久，其事甚昭彰。是非不由己，祸患安可防。使我千载后，涕泗满衣裳。

苏轼《东坡志林》：汉景帝以鞅鞅而杀周亚夫，曹操以名重而杀孔融，晋文帝以卧龙而杀嵇康，晋景帝亦以名重而杀夏侯玄。

黄庭坚《四友斋丛说》：嵇叔夜诗，豪壮清丽，无一点尘俗气。凡学作诗者，不可不成诵在心。

李清照《咏史》：两汉本绍继，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。

陈普《咏史下·嵇康》：铜驼荆棘夜深深，尚想清谈撼竹林。南渡百年无雅乐，当年犹惜广陵音。

徐钧《嵇康》：卧龙并论恐非伦，望重宜为世所珍。大抵重名人敬仰，如何名重反伤身。

## 元明

陶宗仪《书史会要》：美风仪，文辞壮丽，好言庄老，工草书。

王世贞《艺苑卮言》：每叹嵇生琴夏侯色，今千古他人览之，犹为不堪，况其身乎！

李贽《焚书》：如康之天才，稍加以学，抑又何当也，而肯袭前人之口吻，作不情之遁辞乎？然此书（《与山巨源绝交书》）实峻绝可畏，千载之下，犹可想见其人。

李贽《焚书》（又）：今读《养生论》全然不省神仙中事，非但不识真仙，亦且不识养生矣。

王夫之《读通鉴论》：孔融死而士气灰，嵇康死而清议绝。

## 近现代

余嘉锡《世说新语笺疏》：康卒掇杀身之祸。

冯友兰：嵇康的特点是"越名教而任自然"，天真烂漫，率性而行；思想清楚，逻辑性强；欣赏艺术，审美感高。

游国恩《文学史》：嵇康有《养生》、《声无哀乐》、《难张辽叔自然好学》、《释私》等论，阮籍有《通易》、《通老》、《达庄》三论及《大人先生传》，纵谈名理，大畅玄风。
