# 嵇康主要作品

## 诗词作品

### 幽愤诗（四言）
嗟余薄祜，少遭不造。
哀茕靡识，越在襁褓。
母兄鞠育，有慈无威。
恃爱肆妲，不训不师。
爰及冠带，píng冯宠自放。
抗心希古，任其所尚。
托好老庄，贱物贵身。
志在守朴，养素全真。
曰余不敏，好善闇人。
子玉之败，屡增惟尘。
大人含弘，藏垢怀耻。
民之多僻，政不由己。
惟此褊心，显明臧否。
感悟思qiān愆，dá怛若创wěi痏。
欲寡其过，谤议沸腾。
性不伤物，频致怨憎。
昔惭柳惠，今愧孙登。
内负宿心，外ǜ恧良朋。
仰慕严郑，乐道闲居。
与世无营，神气晏如。
咨余不淑，婴累多虞。
匪降自天，shí寔由顽疏。
理弊患结，卒致囹圄。
对答鄙讯，絷此幽阻。
实耻讼免，时不我与。
虽曰义直，神辱志沮。
澡身沧浪，岂云能补。
yōng嗈嗈鸣雁，奋翼北游。
顺时而动，得意忘忧。
嗟我愤叹，曾莫能俦。
事与愿违，gòu遘兹淹留。
穷达有命，亦又何求。
古人有言，善莫近名。
奉时恭默，咎悔不生。
万石周慎，安亲保荣。
世务纷纭，祗搅余情。
安乐必诫，乃终利贞。
煌煌灵芝，一年三秀。
余独何为，有志不就。
惩难思复，心焉内疚。
庶xù勖将来，无馨无臭。
采薇山阿，散发岩岫。
永啸长吟，颐性养寿。

### 赠秀才入军诗（节选）
鸳鸯于飞，肃肃其羽。
朝游高原，夕宿兰渚。
邕邕和鸣，顾眄俦侣。
俛俯慷慨，切切怀楚。
乃长鸣而死，永离其处。

### 杂诗
微handle浓郁，唯别永恒。
何为促膝，拊pián背称珍。
倾心eng倚，修fn袍赠新人。

### 述志诗（节选）
斥escape翳擅美， quoted游昆仑。
焦鹏振六翮，罗者安所羁。

### 酒会诗（节选）
淡淡轻泉，溶溶乱流。
乐至忘神，哀来无心。
揽衣前行，悲风就来。

## 主要作品列表

### 赋
《琴赋》《酒赋》《蚕赋》《怀香赋》

### 论
《养生论》《释私论》《管蔡论》《明胆论》《声无哀乐论》《答难养生论》《难自然好学论》《难宅无吉凶摄生论》《答解宅无吉凶摄生论》

### 散文名篇
《与山巨源绝交书》《与吕长悌绝交书》《家诫》《太师箴》

### 琴曲
《风入松》《长清》《短清》《长侧》《短侧》（嵇氏四弄）
