# 伽利略·伽利雷 传记

## 基本信息
- 全名：Galileo Galilei（伽利略·伽利雷）
- 生卒：1564年2月15日－1642年1月8日
- 出生地：意大利比萨（佛罗伦萨公国）
- 职业：数学家、物理学家、天文学家、自然哲学家
- 被称为："近代科学之父"、"科学革命先驱"

## 早年生活（1564-1589）
伽利略1564年2月15日出生于意大利比萨的一个音乐世家。父亲温琴佐·伽利莱是音乐理论家和作曲家，曾进行过弦乐器音调与张力的实验研究。家庭属于小贵族但经济拮据。

约10岁时全家从比萨搬到佛罗伦萨。伽利略被送入瓦隆布罗萨的卡马多莱斯修道院接受教育。他曾告诉家人自己想成为传教士，但父亲希望他成为一名医生。温琴佐将他送回佛罗伦萨通过函授继续学习宗教。

1581年，伽利略进入比萨大学学习医学。但他对数学课程最感兴趣，最终决定将数学和哲学作为职业，这违反了父亲的意愿。

1585年伽利略离开比萨大学未能获得学位。此后几年在佛罗伦萨和锡耶纳做私人数学教师。在此期间他设计了一种新的流体静力秤用于称量少量物体，并写了短篇论文《La bilancetta》（小秤），以手稿形式流传。他还开始了对运动的研究，这项研究他持续了二十年。

1588年伽利略申请博洛尼亚大学数学教授席位但未成功。他的声誉不断提高，同年被邀请向著名的佛罗伦萨学院（一个 prestigious 文学团体）发表关于但丁《地狱篇》中世界布局的两篇演讲。他还发现了一些关于重心的巧妙定理（在手稿中流传），这使他赢得了数学家的认可，并得到了数学家和力学家圭多巴尔do del Monte (1545–1607) 的赞助。

1589年，伽利略获得比萨大学数学教授职位。据他的第一位传记作者温琴佐·维维亚尼 (1622–1703) 所说，伽利略在比萨著名的斜塔顶展示（通过从塔顶投下不同重量的物体）证明：重物的下落速度并不像亚里士多德所说的那样与其重量成正比。手稿《De motu》（论运动）显示伽利略正在放弃亚里士多德关于运动的观念，转而采用阿基米德的方法。但他对亚里士多德的攻击使他不受同事欢迎，1592年他的合同未被续签。

## 帕多瓦时期（1592-1610）
1592年，伽利略获得帕多瓦大学数学教授职位，在那里一直任教到1610年。尽管那里的薪水相当高，但作为一家之主（父亲1591年去世）使他长期经济拮据。大学薪水不足以覆盖所有开支，因此他收留富有的寄宿学生私人辅导。

他发明了一种自己设计的比例罗盘（或称扇形），由他雇用的工匠在家中制作。他可能因这些经济问题而没有结婚，但与威尼斯女子玛丽娜·甘巴有染，她为他生了两个女儿和一个儿子。

在繁忙的生活中，伽利略继续研究运动。到1609年，他已经确定：物体下落的距离与经过时间的平方成正比（落体定律），抛射体的轨迹是一条抛物线——这两个结论都与亚里士多德物理学相矛盾。

## 天文学发现与望远镜时代（1609-1616）
1608年，荷兰人发明了望远镜。伽利略自己制造了改进版，用优质镜片（自己研磨，但不告诉任何人具体方法）。经过几个原型，他制造了一台倍率33倍的望远镜，远超同时代任何人。

1609年，伽利略在知道荷兰人已有望远镜后，创制了天文望远镜（后被称为伽利略望远镜）。他用这台望远镜观测天体，发现许多前所未知的天文现象：
- 月球表面有崎岖不平的现象（亲手绘制了第一幅月面图）
- 银河是由无数单个恒星组成的
- 金星有盈亏现象
- 木星有四个卫星（现称伽利略卫星）
- 太阳黑子

1610年，伽利略出版《星际使者》(Sidereus Nuncius)，公布他的发现。这使他获得了很高的声誉。为了获得托斯卡纳大公科西莫二世的职位，伽利略将他发现的木星卫星命名为"美第奇星"以纪念美第奇家族。1610年，他被任命为大公的正式数学家和自然哲学家。

1611年，伽利略被罗马著名的科学协会林切伊学院接纳。1612年，伽利略的《论漂浮物体》攻击亚里士多德自然哲学。1613年，伽利略在《论太阳黑子的信》中提出支持哥白尼的理论，这使他陷入严重的麻烦。

## 与教会的冲突（1616-1633）
1615年，尼古拉·洛里尼神父将伽利略关于日心说的著作提交给罗马宗教裁判所。1616年2月，一个调查委员会宣布日心论"在哲学上是愚蠢和荒谬的，由于与圣经意义明显矛盾因此是正式的异端"。教皇保罗五世命令贝拉明枢机将这一发现告知伽利略，并命令他"完全放弃……关于太阳静止不动于世界中心，地球在运动"的观点。

贝拉明的指示并未禁止伽利略将日心说作为一种数学和哲学思想进行讨论，只要他不主张其物理真理即可。在接下来的十年中，伽利略远离争议。

1623年，伽利略的朋友和仰慕者马菲·巴尔贝里尼成为教皇乌尔班八世。伽利略恢复了撰写《关于两个主要世界体系的对话》的计划。该书于1632年出版，得到宗教裁判所和罗马教皇的正式授权。教皇乌尔班八世亲自要求伽利略在书中提出支持和反对日心论的论点，并注意不要宣扬日心说。但伽利略只满足了后一个请求。书中角色辛普利西奥（亚里士多德地心观的捍卫者）经常陷入自己的错误中。辛普利西奥的名字在意大利语中也有"傻瓜"的含义。教皇怀疑自己被嘲笑，1632年9月伽利略被召到罗马为他的书辩护。

1633年2月，伽利略到达罗马并被带到审判官面前。在整个审判过程中，伽利略坚持声称自1616年以来他忠实地信守诺言，但最终他被说服承认他的书的读者很可能会得到这样的印象：它是为了捍卫哥白尼主义。1633年7月的最后审问中，他被威胁如果不说实话将受酷刑，但他仍然坚决否认。

1633年6月22日，宗教裁判所判决：
1. 伽利略被发现是"强烈怀疑异端的人"，被要求放弃其观点
2. 被判处正式监禁（第二天减为软禁）
3. 他的书被禁止出版

传说伽利略在撤回地球绕太阳运动的理论后，喃喃地说了一句反叛的话："而它却在运动"（E pur si muove）。

## 晚年与软禁（1634-1642）
与锡耶纳大主教友好相处一段时间后，1634年伽利略被允许回到他在佛罗伦萨附近阿塞特里的别墅，在那里他度过了部分软禁。在接下来的三年中，伽利略每周奉命阅读一次七个冥想的赞美诗。但他的女儿玛丽亚·塞莱斯特（已进入修道院）获得了教会的许可，减轻了他的负担。

伽利略被软禁时，将时间献给了他最好的作品之一《两本新科学》（Discourses on Two New Sciences）。这本书总结了他四十年前在运动学和材料强度两类科学方面的工作，1638年在荷兰出版以避免审查。这本书得到爱因斯坦的高度赞扬。由于这项工作，伽利略经常被称为"现代物理学之父"。1638年，他完全失明，患有疝气和失眠症，被允许前往佛罗伦萨寻求医疗建议。

1642年1月8日，伽利略在发烧和心脏病后去世，享年77岁。托斯卡纳大公希望将他安葬在圣十字教堂旁边他父亲和其他祖先的坟墓旁，并竖立荣誉大理石陵墓。但在教皇乌尔班八世和他的侄子弗朗切斯科·巴贝里尼枢机提出抗议后，这些计划被撤销。伽利略被安葬在一个小房间里。1737年，他被安葬在大教堂的主体中；从他的遗体中取出了三个手指和一颗牙齿。其中右手的中指目前正在意大利佛罗伦萨的伽利略博物馆展出。

## 科学地位与影响
伽利略认为实验是知识的唯一源泉，深信自然之书是用数学语言写的，只有能归结为数量特征的形状、大小和速度才是物体的客观性质。

伽利略对17世纪的自然科学的发展起了重大作用，改变了人类对物质运动和宇宙的认识。他开创了以实验事实为根据并具有严密逻辑体系的近代科学。

爱因斯坦评价："伽利略的发现，以及他所用的科学推理方法，是人类思想史上最伟大的成就之一，而且标志着物理学的真正的开端！"

1979年，梵蒂冈教皇约翰·保罗二世代表罗马教廷为伽利略公开平反昭雪，认为教廷在300多年前迫害他是严重的错误，这表明教廷最终承认了宗教不应该干预科学。

## 主要著作
- 《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》（Dialogo，1632年）
- 《关于两门新科学的对话》（Discourses on Two New Sciences，1638年）
- 《星际使者》（Sidereus Nuncius，1610年）
- 《论太阳黑子的书信》（Letters on Sunspots，1613年）
- 《论漂浮物体》（Discourse on Floating Bodies，1612年）
- 《试金者》（Il Saggiatore，1623年）