# 伽利略·伽利雷 后世评述

## 科学贡献评价

1. 爱因斯坦："伽利略的发现，以及他所用的科学推理方法，是人类思想史上最伟大的成就之一，而且标志着物理学的真正的开端！" —— 高度评价伽利略的科学方法论

2. 牛顿："伽利略对第一、第二两运动定律所作的开创性工作" —— 在《自然哲学的数学原理》中高度评价伽利略的贡献

3. 1979年，梵蒂冈教皇约翰·保罗二世代表罗马教廷为伽利略公开平反昭雪，认为教廷在300多年前迫害他是严重的错误，这表明教廷最终承认了宗教不应该干预科学。

4. 伽利略开创了以实验事实为根据并具有严密逻辑体系的近代科学。他的科学发现，不仅在物理学史上而且在整个科学史上都占有极其重要的地位。

5. 伽利略不仅纠正了统治欧洲近两千年的亚里士多德的错误观点，更创立了研究自然科学的新方法。

6. 他通常被称为"现代物理学之父"或"近代科学之父"。

## 历史地位

7. "科学革命的先驱" —— 对伽利略历史地位的公认评价

8. 他是意大利文艺复兴时期最具影响力的科学家之一，与哥白尼、开普勒、牛顿共同构成了科学革命的基石。

9. 伽利略第一个用望远镜观察到土星光环、太阳黑子、月球山岭、金星和水星的盈亏现象、木星的卫星和金星的周相等现象，并从实验中总结出自由落体定律、惯性定律和伽利略相对性原理等。

10. 通过望远镜观测，伽利略证明了宇宙远比当时人们想象的更加复杂和动态，这为哥白尼的日心说提供了强有力的证据支持。

## 与教会冲突的历史意义

11. "伽利略事件不应该被作为科学和宗教在近代早期关系的一般指标" —— 历史学家J. Henry评价格利略审判的特殊性

12. 伽利略的审判揭示了宗教权威与科学发现之间深刻的张力，但同时也展示了科学思想最终如何突破制度性阻力获得承认。

13. "伽利略案是科学革命中一个独特的事件，不仅因为科学家本人所遭遇的个人敌人数量众多，在那个时期许多天文学家并不打算挑战宗教正统观念，也不认为他们用望远镜和其他仪器进行的新发现必然会挑战《圣经》中所描述的宇宙。" —— J. Henry

14. 伽利略案成为科学自由与宗教权威之间永恒争论的象征性坐标。

## 科学方法论遗产

15. "伽利略独特地结合了数学理论、自然哲学的观察，以及重复实验来检验假设的方法。因此，他创造了一种新的、更严格的探究方法，成为科学革命期间所有严肃思想家采用的标准方法。" —— World History Encyclopedia

16. 伽利略倡导数学与实验相结合的研究方法，是他对近代科学的最重要贡献。

17. "伽利略的科学发现开辟了天文学的新时代"—— 客观评价其天文学贡献

## 个人特质

18. "伽利略是一个多才多艺的思考者，对任何能够为他想要解决的问题提供答案的学科都感兴趣。他不仅仅是一个数学家，也不仅仅是一个音乐家、艺术家、作家、哲学家或发明家……伽利略在任何几个职业中都会做得很好。" —— 引自Heilbron

19. "作为一个强有力的新观念的传播者和技术思想交流的卓越传播者，伽利略让教会难以应对。" —— 历史评价

20. "伽利略在历史上是最早对动力学进行定量研究的人" —— 评价其物理学贡献