# 伽利略·伽利雷 语录与引语

## 来自百度百科

1. "我要请求这些聪明细心的神父们认真考虑一下臆测性的原理和由实验证实了的原理二者之间的区别。要知道，做实验工作的教授们的主张并不是只凭主观愿望来决定的。" —— 1615年写给克利斯廷娜公爵夫人的信

2. "一个运动的物体，假如有了某种速度以后，只要没有增加或减小速度的外部原因，便会始终保持这种速度——这个条件只有在水平的平面上才有可能，因为在斜面的情况下，朝下的斜面提供了加速的起因，而朝上的斜面提供了减速的起因；由此可知，只有在水平面上运动才是不变的"
   —— 《两门新科学的对话》，第三天，问题9，假设23

3. "这是第一次为新的方法打开了大门，这种将带来大量奇妙成果的新方法，在未来的年代里，会博得许多人的重视。"
   —— 伽利略总结自己的科学研究方法

4. "考虑种种阻碍，两点之间最短的不一定是直线" —— 关于被迫放弃日心说的反思

5. "我不在乎我的推测性原理和经过实验验证的原理之间的区别。因为进行实验工作的教授的主张不是仅凭主观愿望来决定的。"

6. "自然之书是用数学语言写的" —— 伽利略的哲学基础

## 来自World History Encyclopedia

7. "除非首先学会理解自然是用怎样的语言和字符书写，否则无法理解它。这些字符是三角形、圆形和其他几何图形；没有这些手段，人类不可能理解其中的任何一个词；没有这些，就只能在黑暗中摸索。" —— 《试金者》(The Assayer, 1623)

8. "他（伽利略）可以和托斯卡纳最好的天文学家竞争，可以就艺术品味向画家和诗人提供建议，可以背诵大量彼特拉克、但丁和阿里奥斯特的作品。但他伟大的力量，伽利略在1610年为获得美第奇宫廷的职位谈判时说，是哲学，他在这上面花费的时间比数学多得多。" —— 维维亚尼，引自Heilbron

9. "I do not stop with my speculations, although with considerable damage to my health, since along with my other troubles they deprive me of sleep, which increases my melancholy at night"
   —— Galileo to a correspondent in 1637

## 来自Britannica

10. "伽利略的研究涵盖了运动、表面张力、流体静力、天文学等领域，他为现代科学方法奠定了基础。"

11. "伽利略的公式化（圆周）惯性、落体定律和抛物线轨迹标志着研究运动的基本变化的开始。"

## 关于宗教审判

12. "而它却在运动"（E pur si muove）—— 传说伽利略在撤回关于地球绕太阳运动的理论后喃喃所说的话。最早的书面记载可追溯到他去世后的一个世纪。历史学家斯蒂尔曼·德雷克写道："毫无疑问，这些著名的词语早在他去世之前就已经归因于伽利略了。"

## 伽利略关于月球的发现

13. "在太阳盘中看到的黑斑绝不是远离其表面，而是或者与其接触，或者被如此之小的间隔分开，以至于完全不可感知……它们的持续时间从一两天到三四十天不等。它们大多数形状极不规则，且它们的形状不断变化，有些变化迅速而剧烈，有些则更缓慢和温和……除了所有这些无序的运动，它们有一个共同的均匀运动穿越太阳表面成平行线。从这一运动的特殊性质可以得知：太阳是绝对球形的，它从西向东围绕自己的中心旋转，带动黑斑沿平行圆运动，完成一次完整的旋转大约需要一个月。" —— 《星际使者》描述太阳黑子