# 屈原百度百科语料

> 来源：https://baike.baidu.com/item/屈原/6109
> 抓取时间：2026-04-19

## 人物生平

### 早年经历

周显王二十九年（前340年）正月初七日，一说周显王三十年（前339年）正月十四日，屈原生于楚国丹阳秭归。次年，居乐平里。

周显王三十九年（前330年），屈原居乐平里。自幼嗜书成癖，读书多而杂，"石洞读书"与"巴山野老授经"当在这一年。

周显王四十年（前329年），居乐平里。屈原虽出身贵族，但因自幼生活在民众之中，加以家庭的良好影响，故十分同情贫苦百姓。从这时起，小小年纪便做了许多体恤民众的好事，博得了众口一词的赞誉。

### 变法改革

约周慎靓王四年（前317年），屈原担任楚怀王左徒，从事变法改革，制订并出台各种法令。在接下来的数年中，屈原继续深入变法改革，与旧贵族和一切顽固势力进行斗争。楚之形势大变，旧贵族面临着覆灭的命运。

### 谗而见疏

周赧王元年（前314年），屈原因上官大夫之谗而见疏，被罢黜左徒之官，任三闾大夫之职。

周赧王二年（前313年），秦国张仪破楚齐联盟，楚怀王兴师伐秦，结果都被秦打败，汉中郡沦陷，史称"丹阳之战"。

周赧王三年（前312年），楚国发兵反击秦国，在蓝田大败。楚怀王重新启用屈原，让他出使齐国，目的是让齐楚两国缔结新的联盟。

周赧王四年（前311年），秦惠文王更元十四年，攻取楚召陵。惠文王愿分汉中之半给楚，与楚结盟。楚怀王比起汉中的土地，更想要获得张仪。张仪来到楚国，由于重金贿赂了靳尚，并得到楚怀王宠姬郑袖进言，得到释放回到秦国。

周赧王五年（前310年），秦武王元年，张仪由于不被武王满意，离开秦国赶赴魏国。屈原仍事怀王为三闾大夫。

周赧王六年（前309年），秦武王二年，齐宣王欲为纵长，恶楚之与秦合，遣使遗楚王书，怀王犹豫不决，昭雎力谏，遂不合秦而合齐以善韩。

周赧王七年（前308年），秦武王三年，甘茂取韩宜阳。屈原居住在郢都，设坛教学。

周赧王十七年（前298年），秦昭王发兵出武关，攻楚，斩首五万，取析及左右十五城而去。

### 流放汉北

周赧王十一年（前304年），屈原初次流浪汉北（汉江以上，今河南南阳西峡、淅川一带）。秦楚复合，与屈原谋划相反，而奸人必有谗言害之，避地汉北，当有不得已之情在，故《九章·抽思》有欲归不得之意。

周赧王十三年（前302年），齐、魏、韩三国联军攻打楚国，楚怀王派太子横到秦国为人质，请求秦出兵援救。秦王命客卿通率兵救楚，击退了三国联军。次年，秦国一大夫与太子横因为私事争斗被杀死。太子横惧怕秦昭王怪罪，私自逃回楚国。此事使秦、楚两国关系恶化，导致了此后秦国对楚国的频繁进攻。

周赧王十六年（前299年），屈原此时已从汉北的流放地返回，和昭雎等一起，力劝怀王不要赴会，说："秦，虎狼之国，不可信，不如无行。"可怀王的幼子子兰怕失去秦王欢心，竭力怂恿怀王前去。结果怀王一入武关，就被秦军扣留，劫往咸阳，要挟他割让巫郡和黔中郡。楚怀王被劫往咸阳，楚由齐迎归太子横立为顷襄王，公子子兰为令尹，不肯向秦割让土地，秦又发兵攻楚，大败楚军，斩首五万，取十六城。

### 放逐江南

周赧王十九年（前296年），楚怀王死于秦国，秦国将他的尸体送回楚国安葬。诸侯由此认为秦国不义。秦、楚绝交。屈原被免去三闾大夫之职，放逐江南。他从郢都出发，先到鄂渚，然后入洞庭。

周赧王二十年（前295年），屈原到达长沙，在这楚先王始封之地遍览山川形势，甚起宗国之情。

周赧王二十二年（前293年），楚顷襄王六年，秦国派白起前往伊阙攻打韩国，取得重大胜利，斩首二十四万。秦国于是送给楚王书信说："楚国背叛秦国，秦国准备率领诸侯讨伐楚国，决一胜负。希望您整顿士卒，得以痛快地一战。"楚顷襄王很忧虑，就谋划再与秦国讲和。屈原不能容忍，便写诗抒情表达了其对眷顾楚国，心系怀王，不忘欲反的感情，又指出，怀王最后落到客死他国的下场，就是因为"其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也"。

周赧王二十一年（前294年）到周赧王三十六年（前279年），屈原第二次被流放到南方的荒僻地区。这次流放的路线，按《九章·哀郢》分析，是从郢都出发，先往东南顺江而下经过夏首、遥望龙门经由洞庭湖进入长江，然后又离开了夏浦，最后到了陵阳。时间长达十六年，在这之间并写下了大量优秀的文学作品，如《九章·悲回风》等。

### 自投汨罗

周赧王三十五年（前280年），楚顷襄王十九年，秦将司马错攻楚，楚割让上庸、汉北地；第二年，秦白起攻楚，取邪、邓、西陵。

周赧王三十七年（前278年），白起更进一步攻下了郢都，楚顷襄王只好跟那些执政的贵族们一起，狼狈不堪地逃难，"保于陈城"。在极度苦闷、完全绝望的心情下，屈原于农历五月五日投汨罗江自尽。这一年大概是楚顷襄王二十一年（前278年），屈原当时六十二岁左右。

## 主要影响

### 文学成就

屈原是个诗人，从他开始，中华才有了以文学著名于世的作家。他创立了"楚辞"这种文体（也称"骚体"），被誉为"衣被词人，非一代也"。屈原的作品，根据刘向、刘歆父子的校定和王逸的注本，有二十五篇，即《离骚》一篇，《天问》一篇，《九歌》十一篇，《九章》九篇，《远游》《卜居》《渔父》各一篇。

大体说来，《离骚》《天问》《九歌》可以作为屈原作品三种类型的代表。《九章》《远游》《卜居》《渔父》《招魂》《大招》，其内容与风格可与《离骚》列为一组，大都是有义可陈，重在表现作者内心的情愫。《离骚》是屈原以自己的理想、遭遇、痛苦、热情以至整个生命所熔铸而成的宏伟诗篇，其中闪耀着鲜明的个性光辉，是屈原全部创作的重点。《天问》是屈原根据神话、传说材料创作的诗篇，着重表现作者的学术造诣及其历史观和自然观。《九歌》是楚国祀神乐曲，经屈原加工、润色而成，在人物感情的抒发和环境气氛的描述上，充满浓厚的生活气息。

屈原作品想象最为丰富，词采十分瑰丽。《离骚》中大量运用神话传说，把日月风云，都调集到诗篇中来，使辞采非常绚灿。他还突出地描写了三次求女的故事，以表达自己执兼比兴。他善于用美人、香草，以喻君子；恶木秽草，以喻小人，通过比兴手法把君王信谗、奸佞当道、爱国志士报国无门的情景，写得淋漓尽致。

屈原的作品充满了积极的浪漫主义精神。其主要表现是他将对理想的热烈追求融入了艺术的想象和神奇的意境之中。屈原正直的性格，高洁的人格，爱国的行动，反倒都成了罪过。他将自己满腔愤激的情绪，发而为诗，形成了激楚的情调。

屈原在许多诗歌中对当时社会不重视贤才、自己怀才不遇表示了极大的愤慨，在愤慨中又流露出凄凉幽怨的情调。屈原楚辞虽然情调激楚，然由于胸襟的博大，感情的深沉，因此意趣幽深，读来毫无浮泛或轻躁之感。

屈原的"香草美人"的象征手法继承并发挥了《诗经》的比兴手法，屈原的创作在相当程度上显示了情感的解放，从而造成了全新的、富有生气和强大感染力的诗歌风格。由于这种情感表达的需要，就不能满足于平实的写作手法，而需要大量借用楚地的神话材料，用绮丽的幻想，使诗歌的境界大为扩展，显示恢弘瑰丽的特征。

作为一个伟大的诗人，屈原的出现，不仅标志着中国诗歌进入了一个由集体歌唱到个人独创的新时代，而且他所开创的新诗体——楚辞，突破了《诗经》的表现形式，极大地丰富了诗歌的表现力，为中国古代的诗歌创作开辟了一片新天地。后人因此将《诗经》中的《国风》与《楚辞》中的《离骚》并称为"风骚"。"风""骚"是中国诗歌史上现实主义和浪漫主义两大优良传统的源头。

### 政治功绩

屈原为实现振兴楚国的大业，对内积极辅佐怀王变法图强，对外坚决主张联齐抗秦，使楚国一度出现了国富兵强的局面。

奖励耕战：奖励农耕，是为了增加赋税，富国富民，奖励征战是为了加强军事战略装备；商鞅和吴起的变法都是这一套路子。

举贤能：战国时代魏文侯首开礼贤下士之风，使魏国在战国初期首霸百余年；其次田齐的齐桓公辟稷下为学宫，招贤纳士。

反壅蔽：也就是要破除君臣与老百姓之间的沟通障碍，要让楚王下达的命令准确即时的传达到臣工的府衙。

禁朋党：鉴于楚国的贵胄和老世族往往结党营私，狼狈为奸，对不同政见的臣工大肆攻讦，以律法的形式加以约束杜绝。

明赏罚：无论是名法家的商鞅抑或是兵家的吴起，都注重严格的律条来约束将士的功过。

移风易俗：屈原对楚国不正之风深恶痛绝。

### 人格精神

屈原的生命意识对后世文学创作的影响主要表现在两个方面。一方面是时光飞逝、美人迟暮的时间紧迫感和冷峻的死亡意识。另一方面是自恋人格和人格编织的臣妾意识。屈原一生以侍奉君主为自己的终生使命，至死也忘不了要为楚怀王尽忠。

屈原作为一个伟大的爱国者、爱国诗人为后世所景仰。他那深厚执着的爱国热情，在政治斗争中坚持理想、宁死不屈、追求真理和对现实大胆批判的精神，给后世作家作出了示范。

## 轶事典故

### 屈氏家族

屈原出生于楚国贵族，和楚王一样，芈姓。春秋初期，约公元前七世纪，楚武王熊通的儿子被封在"屈"这个地方，叫屈瑕，他的后代就以屈为氏了。楚王的本家中，和屈氏家族类似的，还有春秋时代的若敖氏和薳氏，战国时代的昭氏和景氏。昭、屈、景是楚国王族的三大姓，屈氏能够从春秋前期一直延续到战国后期，一直处于楚国的高层。屈原曾任三闾大夫，据说就是掌管王族三姓的事务。

### 生辰八字

屈原的出生日期，据近代许多人研究，约在周显王二十七年（前342年）到三十年（前339年）之间。照甲子推算，那年应该是戊寅年。恰巧，屈原的出生不但是寅年，而且又是寅月寅日。照中国历法的老话是"人生于寅"，所以夏正便以建寅之月（即正月）为岁首。屈原既然是寅年寅月寅日生，真正符合于"人"的生辰，所以屈原在作品《离骚》中说："摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。"

### 屈原取名

屈原觉得自己的生辰有些与众不同，所以他在《离骚》中说："皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰灵均。"意思是说：父亲看到我生辰不凡，给我起了个好名字，名叫做"平"，字叫做"原"。

## 历史评价

### 正面评价

司马迁《史记·屈原贾生列传》："屈原虽流放，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉。"

班固《离骚序》："虽非是明智之士，可谓妙才也。"

王逸《楚辞章句序》："膺忠贞之质，体清洁之性，直如石砥，颜如丹青；进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。"

刘勰《文心雕龙·辨骚》："不有屈原，岂见《离骚》。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。"

洪兴祖《楚辞补注》："屈原，楚同姓也。同姓无可去之义。""同姓兼恩与义，而屈原可以不死乎？""楚无人焉，屈原如去国，则楚必从而亡。""屈原虽被放逐，又徘徊而不去楚，其意是生不得力争强谏，死犹冀其感。""虽死犹不死也。"

李白《江上吟》："屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。"

苏轼："吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳。"

朱熹《楚辞集注》："托为此行，周流上下，而卒返于楚焉；亦仁之至，而义至尽也。"

梁启超：屈原是"中国文学家的老祖宗"。

鲁迅《汉文学史纲要》："较之于《诗》，则其言甚长，其思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。"

郭沫若：屈原是"伟大的爱国诗人"，一颗闪耀在"群星丽天的时代"，"尤其是有异彩的一等明星"。

毛泽东："屈原的名字对我们更为神圣。他不仅是古代的天才歌手，而且是一名伟大的爱国者，无私无畏，勇敢高尚。他的形象保留在每个中国人的脑海里。无论在国内国外，屈原都是一个不朽的形象。我们就是他生命长存的见证人。"

闻一多：屈原是"中国历史上有充分条件称为人民诗人的人"。

冯友兰《中国哲学史新编》："继吴起之后，在楚国主张变法的政治家就是屈原。他是在楚国推行'法治'的政治家，是一个黄老之学的传播者。他在文学方面成就太大了，所以他的政治主张和哲学思想为他的文学成就所掩。"

胡乔木主编《中国大百科全书·中国文学》：屈原是"中国浪漫主义文学的奠基人"。

1953年，屈原被世界和平理事会作为当年全世界纪念的四大名人之一。

### 负面评价

扬雄："过以浮。""蹈云天。"

班固："与日月争光云云，斯论似过其真。""露才扬己，责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死。""非明智之器。"

颜之推："自古文人，常陷轻薄，屈原露才扬己，显暴君过。"

## 后世纪念

### 悼念文章

宋玉悼辞：屈原死后，当时社会不少人都不认可他。唯有宋玉却为屈原写悼辞，他是第一个为屈原写悼辞的人。

吊屈原赋：西汉初年政论家、文学家贾谊创作的《吊屈原赋》是纪念屈原的骚体赋名篇。

## 史料索引

西汉·司马迁《史记·屈原贾生列传》
西汉·刘安《离骚传》
