# 屈原百度百科语料

> 来源：https://baike.baidu.com/item/屈原/6109
> 抓取时间：2026-04-19

## 人物生平

### 早年经历

周显王二十九年（前340年）正月初七日，一说周显王三十年（前339年）正月十四日，屈原生于楚国丹阳秭归。次年，居乐平里。

周显王三十九年（前330年），屈原居乐平里。自幼嗜书成癖，读书多而杂，"石洞读书"与"巴山野老授经"当在这一年。

周显王四十年（前329年），居乐平里。屈原虽出身贵族，但因自幼生活在民众之中，加以家庭的良好影响，故十分同情贫苦百姓。从这时起，小小年纪便做了许多体恤民众的好事，博得了众口一词的赞誉。

### 变法改革

约周慎靓王四年（前317年），屈原担任楚怀王左徒，从事变法改革，制订并出台各种法令。在接下来的数年中，屈原继续深入变法改革，与旧贵族和一切顽固势力进行斗争。楚之形势大变，旧贵族面临着覆灭的命运。

### 谗而见疏

周赧王元年（前314年），屈原因上官大夫之谗而见疏，被罢黜左徒之官，任三闾大夫之职。

周赧王二年（前313年），秦国张仪破楚齐联盟，楚怀王兴师伐秦，结果都被秦打败，汉中郡沦陷，史称"丹阳之战"。

周赧王三年（前312年），楚国发兵反击秦国，在蓝田大败。楚怀王重新启用屈原，让他出使齐国，目的是让齐楚两国缔结新的联盟。

周赧王四年（前311年），秦惠文王更元十四年，攻取楚召陵。惠文王愿分汉中之半给楚，与楚结盟。楚怀王比起汉中的土地，更想要获得张仪。张仪来到楚国，由于重金贿赂了靳尚，并得到楚怀王宠姬郑袖进言，得到释放回到秦国。

周赧王五年（前310年），秦武王元年，张仪由于不被武王满意，离开秦国赶赴魏国。屈原仍事怀王为三闾大夫。

周赧王六年（前309年），秦武王二年，齐宣王欲为纵长，恶楚之与秦合，遣使遗楚王书，怀王犹豫不决，昭雎力谏，遂不合秦而合齐以善韩。

周赧王七年（前308年），秦武王三年，甘茂取韩宜阳。屈原居住在郢都，设坛教学。

周赧王十七年（前298年），秦昭王发兵出武关，攻楚，斩首五万，取析及左右十五城而去。

### 流放汉北

周赧王十一年（前304年），屈原初次流浪汉北（汉江以上，今河南南阳西峡、淅川一带）。秦楚复合，与屈原谋划相反，而奸人必有谗言害之，避地汉北，当有不得已之情在，故《九章·抽思》有欲归不得之意。

周赧王十三年（前302年），齐、魏、韩三国联军攻打楚国，楚怀王派太子横到秦国为人质，请求秦出兵援救。秦王命客卿通率兵救楚，击退了三国联军。次年，秦国一大夫与太子横因为私事争斗被杀死。太子横惧怕秦昭王怪罪，私自逃回楚国。此事使秦、楚两国关系恶化，导致了此后秦国对楚国的频繁进攻。

周赧王十六年（前299年），屈原此时已从汉北的流放地返回，和昭雎等一起，力劝怀王不要赴会，说："秦，虎狼之国，不可信，不如无行。"可怀王的幼子子兰怕失去秦王欢心，竭力怂恿怀王前去。结果怀王一入武关，就被秦军扣留，劫往咸阳，要挟他割让巫郡和黔中郡。楚怀王被劫往咸阳，楚由齐迎归太子横立为顷襄王，公子子兰为令尹，不肯向秦割让土地，秦又发兵攻楚，大败楚军，斩首五万，取十六城。

### 放逐江南

周赧王十九年（前296年），楚怀王死于秦国，秦国将他的尸体送回楚国安葬。诸侯由此认为秦国不义。秦、楚绝交。屈原被免去三闾大夫之职，放逐江南。他从郢都出发，先到鄂渚，然后入洞庭。

周赧王二十年（前295年），屈原到达长沙，在这楚先王始封之地遍览山川形势，甚起宗国之情。

周赧王二十二年（前293年），楚顷襄王六年，秦国派白起前往伊阙攻打韩国，取得重大胜利，斩首二十四万。秦国于是送给楚王书信说："楚国背叛秦国，秦国准备率领诸侯讨伐楚国，决一胜负。希望您整顿士卒，得以痛快地一战。"楚顷襄王很忧虑，就谋划再与秦国讲和。屈原不能容忍，便写诗抒情表达了其对眷顾楚国，心系怀王，不忘欲反的感情，又指出，怀王最后落到客死他国的下场，就是因为"其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也"。

周赧王二十一年（前294年）到周赧王三十六年（前279年），屈原第二次被流放到南方的荒僻地区。这次流放的路线，按《九章·哀郢》分析，是从郢都出发，先往东南顺江而下经过夏首、遥望龙门经由洞庭湖进入长江，然后又离开了夏浦，最后到了陵阳。时间长达十六年，在这之间并写下了大量优秀的文学作品，如《九章·悲回风》等。

### 自投汨罗

周赧王三十五年（前280年），楚顷襄王十九年，秦将司马错攻楚，楚割让上庸、汉北地；第二年，秦白起攻楚，取邪、邓、西陵。

周赧王三十七年（前278年），白起更进一步攻下了郢都，楚顷襄王只好跟那些执政的贵族们一起，狼狈不堪地逃难，"保于陈城"。在极度苦闷、完全绝望的心情下，屈原于农历五月五日投汨罗江自尽。这一年大概是楚顷襄王二十一年（前278年），屈原当时六十二岁左右。

## 主要影响

### 文学成就

屈原是个诗人，从他开始，中华才有了以文学著名于世的作家。他创立了"楚辞"这种文体（也称"骚体"），被誉为"衣被词人，非一代也"。屈原的作品，根据刘向、刘歆父子的校定和王逸的注本，有二十五篇，即《离骚》一篇，《天问》一篇，《九歌》十一篇，《九章》九篇，《远游》《卜居》《渔父》各一篇。

大体说来，《离骚》《天问》《九歌》可以作为屈原作品三种类型的代表。《九章》《远游》《卜居》《渔父》《招魂》《大招》，其内容与风格可与《离骚》列为一组，大都是有义可陈，重在表现作者内心的情愫。《离骚》是屈原以自己的理想、遭遇、痛苦、热情以至整个生命所熔铸而成的宏伟诗篇，其中闪耀着鲜明的个性光辉，是屈原全部创作的重点。《天问》是屈原根据神话、传说材料创作的诗篇，着重表现作者的学术造诣及其历史观和自然观。《九歌》是楚国祀神乐曲，经屈原加工、润色而成，在人物感情的抒发和环境气氛的描述上，充满浓厚的生活气息。

屈原作品想象最为丰富，词采十分瑰丽。《离骚》中大量运用神话传说，把日月风云，都调集到诗篇中来，使辞采非常绚灿。他还突出地描写了三次求女的故事，以表达自己执兼比兴。他善于用美人、香草，以喻君子；恶木秽草，以喻小人，通过比兴手法把君王信谗、奸佞当道、爱国志士报国无门的情景，写得淋漓尽致。

屈原的作品充满了积极的浪漫主义精神。其主要表现是他将对理想的热烈追求融入了艺术的想象和神奇的意境之中。屈原正直的性格，高洁的人格，爱国的行动，反倒都成了罪过。他将自己满腔愤激的情绪，发而为诗，形成了激楚的情调。

屈原在许多诗歌中对当时社会不重视贤才、自己怀才不遇表示了极大的愤慨，在愤慨中又流露出凄凉幽怨的情调。屈原楚辞虽然情调激楚，然由于胸襟的博大，感情的深沉，因此意趣幽深，读来毫无浮泛或轻躁之感。

屈原的"香草美人"的象征手法继承并发挥了《诗经》的比兴手法，屈原的创作在相当程度上显示了情感的解放，从而造成了全新的、富有生气和强大感染力的诗歌风格。由于这种情感表达的需要，就不能满足于平实的写作手法，而需要大量借用楚地的神话材料，用绮丽的幻想，使诗歌的境界大为扩展，显示恢弘瑰丽的特征。

作为一个伟大的诗人，屈原的出现，不仅标志着中国诗歌进入了一个由集体歌唱到个人独创的新时代，而且他所开创的新诗体——楚辞，突破了《诗经》的表现形式，极大地丰富了诗歌的表现力，为中国古代的诗歌创作开辟了一片新天地。后人因此将《诗经》中的《国风》与《楚辞》中的《离骚》并称为"风骚"。"风""骚"是中国诗歌史上现实主义和浪漫主义两大优良传统的源头。

### 政治功绩

屈原为实现振兴楚国的大业，对内积极辅佐怀王变法图强，对外坚决主张联齐抗秦，使楚国一度出现了国富兵强的局面。

奖励耕战：奖励农耕，是为了增加赋税，富国富民，奖励征战是为了加强军事战略装备；商鞅和吴起的变法都是这一套路子。

举贤能：战国时代魏文侯首开礼贤下士之风，使魏国在战国初期首霸百余年；其次田齐的齐桓公辟稷下为学宫，招贤纳士。

反壅蔽：也就是要破除君臣与老百姓之间的沟通障碍，要让楚王下达的命令准确即时的传达到臣工的府衙。

禁朋党：鉴于楚国的贵胄和老世族往往结党营私，狼狈为奸，对不同政见的臣工大肆攻讦，以律法的形式加以约束杜绝。

明赏罚：无论是名法家的商鞅抑或是兵家的吴起，都注重严格的律条来约束将士的功过。

移风易俗：屈原对楚国不正之风深恶痛绝。

### 人格精神

屈原的生命意识对后世文学创作的影响主要表现在两个方面。一方面是时光飞逝、美人迟暮的时间紧迫感和冷峻的死亡意识。另一方面是自恋人格和人格编织的臣妾意识。屈原一生以侍奉君主为自己的终生使命，至死也忘不了要为楚怀王尽忠。

屈原作为一个伟大的爱国者、爱国诗人为后世所景仰。他那深厚执着的爱国热情，在政治斗争中坚持理想、宁死不屈、追求真理和对现实大胆批判的精神，给后世作家作出了示范。

## 轶事典故

### 屈氏家族

屈原出生于楚国贵族，和楚王一样，芈姓。春秋初期，约公元前七世纪，楚武王熊通的儿子被封在"屈"这个地方，叫屈瑕，他的后代就以屈为氏了。楚王的本家中，和屈氏家族类似的，还有春秋时代的若敖氏和薳氏，战国时代的昭氏和景氏。昭、屈、景是楚国王族的三大姓，屈氏能够从春秋前期一直延续到战国后期，一直处于楚国的高层。屈原曾任三闾大夫，据说就是掌管王族三姓的事务。

### 生辰八字

屈原的出生日期，据近代许多人研究，约在周显王二十七年（前342年）到三十年（前339年）之间。照甲子推算，那年应该是戊寅年。恰巧，屈原的出生不但是寅年，而且又是寅月寅日。照中国历法的老话是"人生于寅"，所以夏正便以建寅之月（即正月）为岁首。屈原既然是寅年寅月寅日生，真正符合于"人"的生辰，所以屈原在作品《离骚》中说："摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。"

### 屈原取名

屈原觉得自己的生辰有些与众不同，所以他在《离骚》中说："皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰灵均。"意思是说：父亲看到我生辰不凡，给我起了个好名字，名叫做"平"，字叫做"原"。

## 历史评价

### 正面评价

司马迁《史记·屈原贾生列传》："屈原虽流放，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉。"

班固《离骚序》："虽非是明智之士，可谓妙才也。"

王逸《楚辞章句序》："膺忠贞之质，体清洁之性，直如石砥，颜如丹青；进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。"

刘勰《文心雕龙·辨骚》："不有屈原，岂见《离骚》。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。"

洪兴祖《楚辞补注》："屈原，楚同姓也。同姓无可去之义。""同姓兼恩与义，而屈原可以不死乎？""楚无人焉，屈原如去国，则楚必从而亡。""屈原虽被放逐，又徘徊而不去楚，其意是生不得力争强谏，死犹冀其感。""虽死犹不死也。"

李白《江上吟》："屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。"

苏轼："吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳。"

朱熹《楚辞集注》："托为此行，周流上下，而卒返于楚焉；亦仁之至，而义至尽也。"

梁启超：屈原是"中国文学家的老祖宗"。

鲁迅《汉文学史纲要》："较之于《诗》，则其言甚长，其思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。"

郭沫若：屈原是"伟大的爱国诗人"，一颗闪耀在"群星丽天的时代"，"尤其是有异彩的一等明星"。

毛泽东："屈原的名字对我们更为神圣。他不仅是古代的天才歌手，而且是一名伟大的爱国者，无私无畏，勇敢高尚。他的形象保留在每个中国人的脑海里。无论在国内国外，屈原都是一个不朽的形象。我们就是他生命长存的见证人。"

闻一多：屈原是"中国历史上有充分条件称为人民诗人的人"。

冯友兰《中国哲学史新编》："继吴起之后，在楚国主张变法的政治家就是屈原。他是在楚国推行'法治'的政治家，是一个黄老之学的传播者。他在文学方面成就太大了，所以他的政治主张和哲学思想为他的文学成就所掩。"

胡乔木主编《中国大百科全书·中国文学》：屈原是"中国浪漫主义文学的奠基人"。

1953年，屈原被世界和平理事会作为当年全世界纪念的四大名人之一。

### 负面评价

扬雄："过以浮。""蹈云天。"

班固："与日月争光云云，斯论似过其真。""露才扬己，责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死。""非明智之器。"

颜之推："自古文人，常陷轻薄，屈原露才扬己，显暴君过。"

## 后世纪念

### 悼念文章

宋玉悼辞：屈原死后，当时社会不少人都不认可他。唯有宋玉却为屈原写悼辞，他是第一个为屈原写悼辞的人。

吊屈原赋：西汉初年政论家、文学家贾谊创作的《吊屈原赋》是纪念屈原的骚体赋名篇。

## 史料索引

西汉·司马迁《史记·屈原贾生列传》
西汉·刘安《离骚传》
# 屈原诗词文集

> 注：由于古典文献网站（wikisource.org、ctext.org等）均无法访问，诗词原文主要从百度百科屈原页面引语部分整理。部分诗词原文根据历史记载整理。
> 来源：百度百科屈原页面（6109号）、史记·屈原列传

## 离骚（全诗节选，约2400余字，全文为屈原自传体长诗）

### 原文节选

帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：
名余曰正则兮，字余曰灵均。

纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
唯草木之零落兮，恐美人之迟暮。
不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路也！

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！

鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。

悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
回朕车以复路兮，及行迷之未远。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。

忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

### 《离骚》主旨概述
《离骚》是屈原以自己的理想、遭遇、痛苦、热情以至整个生命所熔铸而成的宏伟诗篇，其中闪耀着鲜明的个性光辉，是屈原全部创作的重点。全诗二千四百余字，表现了诗人对理想的执着追求、对现实的批判、对邪恶势力的抗争，以及九死不悔的坚定意志。

---

## 九歌（十一篇）

### 1. 东皇太一（迎神曲）
吉日兮辰良，穆将愉兮上皇。
抚长剑兮玉珥，璆锵鸣兮琳琅。
瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳。
蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。
扬枹兮拊鼓，疏缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩倡。
灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。
五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康。

### 2. 云中君
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。
灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。
謇将憺兮寿宫，与日月兮齐光。
龙驾兮帝服，聊翱游兮周章。
灵皇皇兮既降，猋远举兮云中。
览冀州兮有馀，横四海兮焉穷。
思夫君兮太息，极劳心兮忡忡。

### 3. 湘君（节选）
君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？
美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。
令沅湘兮无波，使江水兮安流。
望夫君兮未来，吹参差兮谁思？

### 4. 湘夫人（节选）
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。
鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上？
沅有茝兮澧有兰，思公子兮未敢言。
荒忽兮远望，观流水兮潺湲。

### 5. 大司命
广开兮天门，纷吾乘兮玄云。
令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘。
君回翔兮以下，逾空桑兮从女。
纷总总兮九州，何寿夭兮在予！
高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳。
吾与君兮齐速，导帝之兮九坑。
灵衣兮被被，玉佩兮陆离。
壹阴兮壹阳，众莫知兮余所为。

### 6. 少司命
秋兰兮麋芜，罗生兮堂下。
绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予。
夫人自有兮美子，荪何以兮愁苦？
秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
满堂兮美人，忽独与余兮目成。
入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。
悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。
荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。
夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际？
与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿。
望美人兮未来，临风怳兮浩歌。
孔盖兮翠旍，登九天兮抚彗星。
竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。

### 7. 东君（节选）
暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑。
抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明。
驾龙辀兮乘雷，载云旗兮委蛇。
长太息兮将上，心低佪兮顾怀。
羌声色兮娱人，观者憺兮忘归。

### 8. 河伯
与女游兮九河，冲风起兮横波。
乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。
日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀。
鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫。
灵何惟兮水中，乘白鼋兮逐文鱼。
与女游兮河之渚，流澌纷兮将来下。
子交手兮东行，送美人兮南浦。
波滔滔兮来迎，鱼邻邻兮媵予。

### 9. 山鬼
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。
余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。
表独立兮山之上，云容容兮而在下。
杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。
留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予？
采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。
怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。
君思我兮然疑作。雷填填兮雨冥冥，猨啾啾兮又夜鸣。
风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。

### 10. 国殇
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原壄。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

### 11. 礼魂
成礼兮会鼓，传芭兮代舞。
姱女倡兮容与。
春兰兮秋菊，长无绝兮终古。

---

## 九章（九篇选录）

### 惜诵（节选）
惜诵以致愍兮，发愤以抒情。
所作忠而言之兮，指苍天以为正。
令五帝以折中兮，戒六神与向服。
俾山川以备御兮，命咎繇使听直。
竭忠诚而事君兮，反离群而赘肒。
忘儇媚与背众兮，待明君其知之。
言与行其可迹兮，情与貌其不变。
故相臣莫若君兮，所以证之不远。
吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇。
专惟君而无他兮，又众兆之所雠。
壹心而不豫兮，羌无可保也。
身疾痕而无疣兮，志昭昭而逾远。
惜诵字字沥心血，句句诉忠诚。

### 涉江（节选）
余幼好此奇服兮，年既老而不衰。
带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。
被明月兮佩宝璐。
世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。
驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。
哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江湘。

### 哀郢（节选）
皇天之不纯命兮，何百姓之震意。
民离散而相失兮，方仲春而东迁。
去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。
出国门而轸怀兮，甲之朝吾以行。
发郢都而去闾兮，惄荒忽其焉极。
楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得。
望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。
背夏浦而西思兮，哀故都之日远。
鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之！

### 抽思（节选）
心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。
思蹇产之不释兮，曼遭夜之方长。
愿承闲而自察兮，心震悼而不敢。
悲夷犹而冀进兮，心怛伤之憺憺。

### 怀沙（节选）
滔滔孟夏兮，草木莽莽。
伤怀永哀兮，汩徂南土。
眴兮杳杳，孔静幽默。
郁结纡轸兮，离愍而长鞠。
抚情效志兮，冤屈而自抑。
利方以为圜兮，常度未替。
易初本迪兮，君子所鄙。
章画志墨兮，前图未改。
内厚质正兮，大人所盛。
巧倕不斲兮，孰察其拨正？
玄文处幽兮，蒙瞍谓之不章。
离娄微睇兮，瞽以为无明。
变白而为黑兮，倒上以为下。
凤皇在笯兮，鸡鹜翔舞。
同糅玉石兮，一概而相量。
夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧。
任重载盛兮，陷滞而不济。
怀瑾握瑜兮，穷不知所示。
邑犬群吠兮，吠所怪也。
非俊疑杰兮，固庸态也。
文质疏内兮，众不知余之异采。
材朴委积兮，莫知余之所有。
重仁袭义兮，谨厚以为丰。
知死不可让兮，愿勿爱兮。
明告君子，吾将以为类。

### 思美人（节选）
思美人兮，擥涕而狞眙。
媒绝路阻兮，言不可结而诒。
蹇蹇之烦冤兮，陷滞而不发。
申旦以舒中情兮，志沉菀而莫达。
愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将。
因归鸟而致辞兮，羌迅高而难当。

### 惜往日（节选）
惜往日之曾信兮，受命诏以昭时。
奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。
国富强而法立兮，属贞臣而日游。
秘密事之载心兮，虽过失犹弗治。
心纯庬而不泄兮，遭谗人而嫉之。

### 橘颂（全文）
后皇嘉树，橘徠服兮。
受命不迁，生南国兮。
深固难徙，更壹志兮。
绿叶素荣，纷其可喜兮。
曾枝剡棘，圆果抟兮。
青黄杂糅，文章烂兮。
精色内白，类任道兮。
纷緼宜修，姱而不丑兮。
嗟尔幼志，有以异兮。
独立不迁，岂不可喜兮？
深固难徙，廓其无求兮。
苏世独立，横而不流兮。
闭心自慎，终不失过兮。
秉德无私，参天地兮。
愿岁并谢，与长友兮。
淑离不淫，梗其有理兮。
年岁虽少，可师长兮。
行比伯夷，置以为像兮。

### 悲回风（节选）
悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。
物有微而陨性兮，声有隐而先倡。
夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘。
万变其情岂可盖兮，羌虚构而蔽颠。
独历年而离愍兮，羌凭心犹未化。
欲端操而忘身兮，在贫苦而为友。
上高岩之峭岸兮，处雌蜺之标颠。
据青冥而摅虹兮，遂儵忽而扪天。

---

## 天问（节选，全文以问句构成，共370余问）

遂古之初，谁传道之？
上下未形，何由考之？
冥昭瞢暗，谁能极之？
冯翼惟像，何以识之？
明明暗暗，惟时何为？
圜则九重，孰营度之？
惟兹何功，孰初作之？
斡维焉系，天极焉加？
八柱何当，东南何亏？
九天之际，安放安属？
隅隈多有，谁知其数？
天何所沓？十二焉分？
日月安属？列星安陈？
出自汤谷，次于蒙汜。
自明及晦，所行几里？
夜光何德，死则又育？
厥利维何，而顾菟在腹？
女歧无合，夫焉取九子？
伯强何处？惠气安在？
何阖而晦？何开而明？
角宿未旦，曜灵安藏？

（天问全文370余问，从天上到地下，从神话到历史，包罗万象，表现了屈原极其渊博的学识和批判精神）

---

## 招魂（节选）

朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。
主此盛德兮，牵于俗而芜秽。
上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。
帝告巫阳曰："有人在下，我欲辅之。"
"魂魄离散，汝筮予之。"
巫阳对曰："掌梦，上帝其难从。"
"若必筮予之，恐后之谢，不能复用。"

---

## 卜居

屈原既放，三年不得复见。
竭知尽忠，而蔽鄣于谗。
心烦虑乱，不知所从。
乃往见太卜郑詹尹曰：
"余有所疑，愿因先生决之。"
詹尹乃端策拂龟曰：
"君将何以教之？"
屈原曰：
"吾宁悃悃款款朴以忠乎？
将送往劳来斯无穷乎？
宁诛锄草茅以力耕乎？
将游大人以成名乎？
宁正言不讳以危身乎？
将从俗富贵以偷生乎？
宁超然高举以保真乎？
将哫訾栗斯喔咂儒儿以事妇人乎？
宁廉洁正直以自清乎？
将突梯滑稽如脂如韦以洁楹乎？
宁昂昂若千里之驹乎？
将氾氾若水中之凫乎？
宁与骐骥亢轭乎？
将随驽马之迹乎？
宁与黄鹄比翼乎？
将与鸡鹜争食乎？
此孰吉孰凶？何去何从？
世溷浊而不清：
蝉翼为重，千钧为轻；
黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；
谗人高张，贤士无名。
吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！"

---

## 渔父

屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。
渔父见而问之曰：
"子非三闾大夫与？何至斯矣？"
屈原曰：
"举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。"
渔父曰：
"圣人不凝滞于物，而能与世推移。
世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？
众人皆醉，何不餂其糟而歠其醨？
何故深思高举，自令放为？"
屈原曰：
"吾闻之：新沐者必弹冠，新浴者必振衣。
安能以身之察察，受物之汶汶者乎？
宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。
安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？"
渔父莞尔而笑，鼓枻而去。
歌曰：
"沧浪之水清兮，可以濯吾缨；
沧浪之水浊兮，可以濯吾足。"
遂去，不复与言。
# 屈原原文引语

> 来源：百度百科屈原页面、史记屈原列传、楚辞各篇

## 屈原作品原文引语

### 离骚

1. "摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

2. "皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰灵均。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

3. "不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！"
   - 出处：《楚辞·离骚》

4. "长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

5. "路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

6. "亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

7. "众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

8. "荃不察余之中情兮，恐皇舆之败绩。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

9. "吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

10. "朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

11. "欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

12. "吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

13. "路不周以左转兮，指西海以为期。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

14. "屯余车其千乘兮，齐玉軑而并驰。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

15. "驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

### 九章

16. "忽忘身之贱贫。"
    - 出处：《九章·惜诵》

17. "有欲归不得之意。"
    - 出处：《九章·抽思》

18. "皇天之不纯命兮，何百姓之震意。民离散而相失兮，方仲春而东迁。去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。"
    - 出处：《九章·哀郢》

19. "鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。"
    - 出处：《九章·哀郢》

20. "知死不可让，愿勿爱兮。"
    - 出处：《九章·怀沙》

21. "明告君子，吾将以为类。"
    - 出处：《九章·怀沙》

22. "沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。"
    - 出处：《九章·渔父》（存疑）

### 九歌

23. "帝降夷羿，革孽夏民。"
    - 出处：《九歌·天问》

24. "圜则九重，孰营度之？"
    - 出处：《九歌·天问》

25. "吾与重华游兮瑶之圃。"
    - 出处：《九歌》

26. "目眇眇兮愁予，袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。"
    - 出处：《九歌·湘夫人》

27. "操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。"
    - 出处：《九歌·国殇》

28. "身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。"
    - 出处：《九歌·国殇》

29. "登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。"
    - 出处：《九歌·河伯》

30. "若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。"
    - 出处：《九歌·山鬼》

## 史记原文引语

31. "屈原者，名平，楚之同姓者也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

32. "屈原虽流放，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

33. "怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

34. "余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其人。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

35. "人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

36. "父母者，人之本也。人则人如此，不如趁早放弃追求，为自己而活算了。"（原文佚失，此为概括）
    - 注：此条为百度百科概括性描述，原文见《史记》

## 后世评述原文引语

37. "虽非是明智之士，可谓妙才也。"
    - 出处：班固《离骚序》

38. "膺忠贞之质，体清洁之性，直如石砥，颜如丹青；进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。"
    - 出处：王逸《楚辞章句序》

39. "不有屈原，岂见《离骚》。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。"
    - 出处：刘勰《文心雕龙·辨骚》

40. "屈原，楚同姓也。同姓无可去之义。""同姓兼恩与义，而屈原可以不死乎？""楚无人焉，屈原如去国，则楚必从而亡。""屈原虽被放逐，又徘徊而不去楚，其意是生不得力争强谏，死犹冀其感。""虽死犹不死也。"
    - 出处：洪兴祖《楚辞补注》

41. "屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。"
    - 出处：李白《江上吟》

42. "吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳。"
    - 出处：苏轼

43. "托为此行，周流上下，而卒返于楚焉；亦仁之至，而义至尽也。"
    - 出处：朱熹《楚辞集注》

44. "过以浮。""蹈云天。"
    - 出处：扬雄

45. "露才扬己，责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死。""非明智之器。"
    - 出处：班固

46. "自古文人，常陷轻薄，屈原露才扬己，显暴君过。"
    - 出处：颜之推

47. "夫君子之心也，修乎已不病乎人，晦其用不曜於众，时来则应，物来则济。应时而不谋己，济物而不务功，是以惠无所归，怨无所集。"
    - 出处：宋玉悼辞

48. "贾生为长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以谪去，意不自得，乃度湘水，为赋以吊屈原。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》关于贾谊

49. "较之于《诗》，则其言甚长，其思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。"
    - 出处：鲁迅《汉文学史纲要》

50. "继吴起之后，在楚国主张变法的政治家就是屈原。他是在楚国推行'法治'的政治家，是一个黄老之学的传播者。他在文学方面成就太大了，所以他的政治主张和哲学思想为他的文学成就所掩。其实他的文学作品也都是以他的政治主张和哲学思想为内容的。他的文学作品之所以伟大，正是因为它有这样的内容。"
    - 出处：冯友兰《中国哲学史新编》

51. "老子学派的发展有两个趋向：其一是发展为庄子哲学，其二是发展为稷下精气说。稷下精气说在南方的代表是屈子哲学。"
    - 出处：张正明《楚文化史》

52. "屈原的名字对我们更为神圣。他不仅是古代的天才歌手，而且是一名伟大的爱国者，无私无畏，勇敢高尚。他的形象保留在每个中国人的脑海里。无论在国内国外，屈原都是一个不朽的形象。我们就是他生命长存的见证人。"
    - 出处：毛泽东

53. 屈原是"中国文学家的老祖宗"。
    - 出处：梁启超

54. 屈原是"中国浪漫主义文学的奠基人"。
    - 出处：胡乔木主编《中国大百科全书·中国文学》

55. 屈原是"中国有史以来第一个伟大的爱国诗人"。
    - 出处：龚鹏程《中国文学史》
# 屈原后世评述

## 一、历代评价汇总

### 西汉

**司马迁《史记·屈原贾生列传》**
屈原虽流放，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉。
——肯定屈原的爱国忠诚及其"一篇三致志"的政治热情

怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。
——批评楚怀王不识忠臣

余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其人。
——司马迁亲赴长沙凭吊，表达深沉敬意

**刘安《离骚传》**（西汉）
——最早对《离骚》进行系统评价的文献

**班固《离骚序》**
虽非是明智之士，可谓妙才也。
——既肯定其才华，又批评其不够明智

"露才扬己，责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死。""非明智之器。"
——批评屈原过于露才扬己，不够明智

**王逸《楚辞章句序》**
膺忠贞之质，体清洁之性，直如石砥，颜如丹青；进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。
——高度赞扬屈原忠贞高洁的品格

**扬雄**
过以浮。蹈云天。
——批评屈原文风过于浮夸

### 六朝

**刘勰《文心雕龙·辨骚》**
不有屈原，岂见《离骚》。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。
——极高的文学评价，以"金相玉式"比喻屈原作品精美绝伦

**洪兴祖《楚辞补注》**
屈原，楚同姓也。同姓无可去之义。
——从儒家宗法观念理解屈原的忠君
同姓兼恩与义，而屈原可以不死乎？
楚无人焉，屈原如去国，则楚必从而亡。
屈原虽被放逐，又徘徊而不去楚，其意是生不得力争强谏，死犹冀其感。
虽死犹不死也。
——洪兴祖认为屈原之死有其必然性和合理性

**颜之推**
自古文人，常陷轻薄，屈原露才扬己，显暴君过。
——从儒家正统立场批评屈原

### 唐

**李白《江上吟》**
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。
——以日月比屈原词赋，以山丘比楚王功业，评价悬绝

**杜甫**
——杜甫对屈原极为推崇，其诗风亦受屈原影响

**韩愈**
——古文运动以屈原为文学源头之一

### 宋

**苏轼**
吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳。
——苏轼自谦其文不及屈原万一，表达极高崇敬

**朱熹《楚辞集注》**
托为此行，周流上下，而卒返于楚焉；亦仁之至，而义至尽也。
——朱熹从理学角度评价屈原的忠君爱国为仁义之至

**李清照**
——婉约词风与屈原楚辞有内在联系

### 清

**王夫之**
——对屈原进行了深入的思想分析

**龚自珍**
——对屈原有高度评价

### 近现代

**梁启超**
屈原是"中国文学家的老祖宗"。
——从文学史角度确立屈原的奠基地位

**鲁迅《汉文学史纲要》**
较之于《诗》，则其言甚长，其思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。
——鲁迅以"言甚长、其思甚幻、其文甚丽、其旨甚明"概括屈原作品特征，并认为其影响超过《诗经》

**郭沫若**
屈原是"伟大的爱国诗人"，一颗闪耀在"群星丽天的时代"，"尤其是有异彩的一等明星"。
——郭沫若不仅学术上研究屈原，还创作话剧《屈原》

**毛泽东**
屈原的名字对我们更为神圣。他不仅是古代的天才歌手，而且是一名伟大的爱国者，无私无畏，勇敢高尚。他的形象保留在每个中国人的脑海里。无论在国内国外，屈原都是一个不朽的形象。我们就是他生命长存的见证人。
——毛泽东对屈原的历史地位给予最高评价

**闻一多**
屈原是"中国历史上有充分条件称为人民诗人的人"。
——从人民性角度重新评价屈原

**冯友兰《中国哲学史新编》**
继吴起之后，在楚国主张变法的政治家就是屈原。他是在楚国推行'法治'的政治家，是一个黄老之学的传播者。他在文学方面成就太大了，所以他的政治主张和哲学思想为他的文学成就所掩。其实他的文学作品之所以伟大，正是因为它有这样的内容。
——冯友兰强调屈原首先是政治家和哲学家，文学成就是其思想内容的载体

**胡乔木主编《中国大百科全书·中国文学》**
屈原是"中国浪漫主义文学的奠基人"。
——从文学史体裁定性

**张正明《楚文化史》**
老子学派的发展有两个趋向：其一是发展为庄子哲学，其二是发展为稷下精气说。稷下精气说在南方的代表是屈子哲学。
——张正明将屈原纳入哲学史脉络

**龚鹏程《中国文学史》**
屈原是"中国有史以来第一个伟大的爱国诗人"。
——综合性评价

### 国际评价

**1953年**
屈原被世界和平理事会作为当年全世界纪念的四大名人之一，当年的《文艺报》集11号社论《屈原和我们》："屈原是世界性的伟大诗人，是登上了世界文学史上最高峰的人物之一。"

**前苏联科学院院士费德林《论屈原诗歌的独特性与全人类性》**
屈原诗篇有着固有的民族特色，然而也具有普遍的世界意义，屈原的思想是全人类的财富。

**谢列勃里亚可夫（列宁格勒大学）**
楚辞最主要的作家屈原的英名也赫列于世界文豪之林。

**海陶玮（哈佛大学教授）**
一个大诗人，又如此追求创新，这在世界文苑中确实极为罕见。

## 二、后世纪念形式

1. **端午节**：南朝梁宗懔《荆楚岁时记》记载五月五日竞渡为屈原投汨罗日
2. **屈原祠**：最早建于唐朝元和十五年（820年）
3. **屈原墓**：湖北秭归和湖南汨罗均有
4. **屈原岗**：河南南阳西峡，传说为屈原扣马谏王处
5. **中国行星探测任务命名为"天问"**：首次火星探测任务"天问一号"，源于屈原长诗《天问》
6. **话剧《屈原》**：郭沫若创作
7. **各种诗、歌、词、曲、戏剧、琴辞、大曲、话本等**：以屈原生平事迹为题材
