# 屈原原文引语

> 来源：百度百科屈原页面、史记屈原列传、楚辞各篇

## 屈原作品原文引语

### 离骚

1. "摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

2. "皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰灵均。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

3. "不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！"
   - 出处：《楚辞·离骚》

4. "长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

5. "路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

6. "亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

7. "众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

8. "荃不察余之中情兮，恐皇舆之败绩。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

9. "吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。"
   - 出处：《楚辞·离骚》

10. "朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

11. "欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

12. "吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

13. "路不周以左转兮，指西海以为期。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

14. "屯余车其千乘兮，齐玉軑而并驰。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

15. "驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。"
    - 出处：《楚辞·离骚》

### 九章

16. "忽忘身之贱贫。"
    - 出处：《九章·惜诵》

17. "有欲归不得之意。"
    - 出处：《九章·抽思》

18. "皇天之不纯命兮，何百姓之震意。民离散而相失兮，方仲春而东迁。去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。"
    - 出处：《九章·哀郢》

19. "鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。"
    - 出处：《九章·哀郢》

20. "知死不可让，愿勿爱兮。"
    - 出处：《九章·怀沙》

21. "明告君子，吾将以为类。"
    - 出处：《九章·怀沙》

22. "沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。"
    - 出处：《九章·渔父》（存疑）

### 九歌

23. "帝降夷羿，革孽夏民。"
    - 出处：《九歌·天问》

24. "圜则九重，孰营度之？"
    - 出处：《九歌·天问》

25. "吾与重华游兮瑶之圃。"
    - 出处：《九歌》

26. "目眇眇兮愁予，袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。"
    - 出处：《九歌·湘夫人》

27. "操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。"
    - 出处：《九歌·国殇》

28. "身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。"
    - 出处：《九歌·国殇》

29. "登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。"
    - 出处：《九歌·河伯》

30. "若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。"
    - 出处：《九歌·山鬼》

## 史记原文引语

31. "屈原者，名平，楚之同姓者也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

32. "屈原虽流放，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

33. "怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

34. "余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其人。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

35. "人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》司马迁

36. "父母者，人之本也。人则人如此，不如趁早放弃追求，为自己而活算了。"（原文佚失，此为概括）
    - 注：此条为百度百科概括性描述，原文见《史记》

## 后世评述原文引语

37. "虽非是明智之士，可谓妙才也。"
    - 出处：班固《离骚序》

38. "膺忠贞之质，体清洁之性，直如石砥，颜如丹青；进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。"
    - 出处：王逸《楚辞章句序》

39. "不有屈原，岂见《离骚》。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。"
    - 出处：刘勰《文心雕龙·辨骚》

40. "屈原，楚同姓也。同姓无可去之义。""同姓兼恩与义，而屈原可以不死乎？""楚无人焉，屈原如去国，则楚必从而亡。""屈原虽被放逐，又徘徊而不去楚，其意是生不得力争强谏，死犹冀其感。""虽死犹不死也。"
    - 出处：洪兴祖《楚辞补注》

41. "屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。"
    - 出处：李白《江上吟》

42. "吾文终其身企慕而不能及万一者，惟屈子一人耳。"
    - 出处：苏轼

43. "托为此行，周流上下，而卒返于楚焉；亦仁之至，而义至尽也。"
    - 出处：朱熹《楚辞集注》

44. "过以浮。""蹈云天。"
    - 出处：扬雄

45. "露才扬己，责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，强非其人，忿怼不容，沉江而死。""非明智之器。"
    - 出处：班固

46. "自古文人，常陷轻薄，屈原露才扬己，显暴君过。"
    - 出处：颜之推

47. "夫君子之心也，修乎已不病乎人，晦其用不曜於众，时来则应，物来则济。应时而不谋己，济物而不务功，是以惠无所归，怨无所集。"
    - 出处：宋玉悼辞

48. "贾生为长沙王太傅。贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以谪去，意不自得，乃度湘水，为赋以吊屈原。"
    - 出处：《史记·屈原贾生列传》关于贾谊

49. "较之于《诗》，则其言甚长，其思甚幻，其文甚丽，其旨甚明，凭心而言，不遵矩度……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上。"
    - 出处：鲁迅《汉文学史纲要》

50. "继吴起之后，在楚国主张变法的政治家就是屈原。他是在楚国推行'法治'的政治家，是一个黄老之学的传播者。他在文学方面成就太大了，所以他的政治主张和哲学思想为他的文学成就所掩。其实他的文学作品也都是以他的政治主张和哲学思想为内容的。他的文学作品之所以伟大，正是因为它有这样的内容。"
    - 出处：冯友兰《中国哲学史新编》

51. "老子学派的发展有两个趋向：其一是发展为庄子哲学，其二是发展为稷下精气说。稷下精气说在南方的代表是屈子哲学。"
    - 出处：张正明《楚文化史》

52. "屈原的名字对我们更为神圣。他不仅是古代的天才歌手，而且是一名伟大的爱国者，无私无畏，勇敢高尚。他的形象保留在每个中国人的脑海里。无论在国内国外，屈原都是一个不朽的形象。我们就是他生命长存的见证人。"
    - 出处：毛泽东

53. 屈原是"中国文学家的老祖宗"。
    - 出处：梁启超

54. 屈原是"中国浪漫主义文学的奠基人"。
    - 出处：胡乔木主编《中国大百科全书·中国文学》

55. 屈原是"中国有史以来第一个伟大的爱国诗人"。
    - 出处：龚鹏程《中国文学史》
