# 张良传记（百度百科，约41000字）

## 人物生平

### 出身名门

张良，字子房，战国末年韩国人。他长相俊美，如同女人一样漂亮，出身于贵族世家。祖父张开地，连任战国时韩国三朝的宰相。父亲张平，亦继任韩国二朝的宰相。

韩悼惠王二十三年（前250年），张平去世，死后二十年，秦灭韩。张良当时还年轻，没有在韩国朝廷任职，韩国破灭后，张良还有私家仆从三百人，他在弟弟死后没有办理葬礼，而是将全部家财都投入反秦事业，征求刺客行刺秦王政，为韩国报仇。

张良曾经在淮阳学礼，到东方拜见仓海君，共同制定谋杀行动计划。找到一个大力士，为他打制一只重达120斤的大铁锤，然后，差人打探秦始皇东巡行踪。

### 行刺未果

前218年（秦始皇二十九年），秦始皇东巡，张良很快得知，秦始皇的巡游车队即将到达阳武县（今原阳县）的东半部，于是，张良指挥大力士埋伏在到阳武县的必经之地——博浪沙。

不多时，远远看到三十六辆车队由西边向博浪沙处行走过来，前面鸣锣开道，紧跟着是马队清场，黑色旌旗仪仗队走在最前面，车队两边，大小官员前呼后拥。见此情景，张良与大力士确定是秦始皇的车队到达。但所有车辇全为四驾，分不清哪一辆是秦始皇的座驾，只看到车队最中间的那辆车最豪华。

于是，张良指挥大力士向该车击去。120斤的大铁锤一下将乘车者击毙倒地。张良趁乱钻入芦苇丛中，逃离现场。然而，被大力士击中的只是副车，秦始皇因多次遇刺，早有预防准备，所有车辇全部四驾，时常换乘座驾，张良自然很难判断哪辆车中是秦始皇。

秦始皇幸免于难，但秦始皇对此事十分恼怒，下令全国缉捕刺客，但因无从查起，使张良得以"逍遥法外"，后来不了了之。故博浪沙张良刺秦从此闻名遐迩。

### 圯上受书

一天，张良闲步沂水圯桥头，遇一穿着粗布短袍的老翁。这个老翁走到张良的身边时，故意把鞋脱落桥下，然后，傲慢地差使张良道："小子，下去给我捡鞋！"张良愕然，但还是强忍心中的不满，违心地替他取了上来。随后，老人又跷起脚来，命张良给他穿上。此时的张良真想挥拳揍他，但因他已久历人间沧桑，饱经漂泊生活的种种磨难，因而强压怒火，膝跪于前，小心翼翼地帮老人穿好鞋。老人非但不谢，反而仰面长笑而去。

张良呆视良久，只见那老翁走出里许之地，又返回桥上，对张良赞叹道："孺子可教矣。"并约张良五日后的早上再到桥头相会。张良不知何意，但还是恭敬地跪地应诺。

五天后，鸡鸣时分，张良急匆匆地赶到桥上。谁知老人故意提前来到桥上，此刻已等在桥头，见张良来到，忿忿地斥责道："与老人约，为何误时？五日后再来！"说罢离去。结果第二次张良再次晚老人一步。

第三次，张良索性半夜就到桥上等候。他经受住了考验，其至诚和隐忍精神感动了老者，于是老者送给他一本书，说："读此书则可为王者师，十年后天下大乱，你可用此书兴邦立国；十三年后济北谷城山下的黄石便是老夫。"说罢，扬长而去。这位老人就是传说中隐身岩穴的高士黄石公，亦称"圯上老人"。

张良惊喜异常，天亮时分，捧书一看，乃《太公兵法》。从此，张良日夜研习兵书。

### 归从刘邦

前209年（秦二世元年）七月，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，举兵反秦。紧接着，各地反秦武装风起云涌。矢志抗秦的张良也聚集了100多人，扯起了反秦的大旗。后因自感身单势孤，难以立足，只好率众往投景驹，途中正好遇上刘邦率领义军在下邳一带发展势力。

两人相见如故，张良多次以《太公兵法》进说刘邦，刘邦多能领悟，并常常采纳张良的谋略。张良向别人讲述《太公兵法》，大家都听不明白。张良说："沛公殆天授。"于是，张良改变了投奔景驹的主意，决定跟从刘邦。

### 佐策入关

前208年（秦二世二年）六月，项梁、项羽叔侄所率领的队伍已发展壮大到六七万人，并拥立楚怀王之孙熊心为王，集各路义军首领于薛城共商大事。

张良不忘复兴韩国，忙对项梁提议道："君既已立楚王为后人，而韩王诸公子中的横阳君成最贤，可立为王，借以多树党羽。"早在下邳之际，张、项之间便有旧谊，因而项梁一口应承。于是，他命人找到韩王成，立为韩王，并以张良为司徒（相当于丞相）。张良"复韩"的目的终于达到了，"复家"的政治夙愿也得以实现，因而竭尽全力扶持韩王成，挥师收复韩地，游兵于颍川附近，时而攻取数城，时而又被秦兵夺回，迟迟未能开创大局面。

年底，楚怀王命刘邦、项羽分兵伐秦，并约定：谁先入关进咸阳，谁便可以立而为王。刘邦取道颍川、南阳，打算从武关进入关中。

前207年（秦二世三年）七月，刘邦率兵攻占颍川。韩王和张良便与刘邦会合了。刘邦请韩王留守阳翟（韩故都，今河南禹州市），而让张良随军南下。九月，军队抵达南阳郡（今河南南阳市）。南阳郡守奇退入宛城（河南南阳）固守。刘邦灭秦心切，见宛城一时难以攻取，打算绕过宛城继续西进。张良认为不妥，劝道："您虽然急于进关，但这一路上秦兵还很多，而且都扼据着险要的地势。现在不拿下宛城，一旦宛城的秦兵从后面追杀过来，那时，强秦在前，追兵在后，就很危险了。"刘邦采纳了他的建议，立即更换旗帜，率兵乘夜间抄小路悄悄返回。拂晓时分，刘邦的军队已把宛城重重围住。

接着，刘邦又采纳了陈恢的意见，以攻心之术，招抚南阳太守，赦免全城吏民，兵不血刃地轻取了宛城。解除了刘邦西进的后顾之忧，刘邦兵威大振，南阳郡的其它城池见太守已降，纷纷起而效之，望风而降。

随后刘邦率军抵达峣关（今陕西商州西北）。峣关是古代南阳与关中的交通要隘，易守难攻，是通往秦都咸阳的咽喉要塞，也是拱卫咸阳的最后一道关隘，秦有重兵扼守此地。

刘邦赶到关前，想要亲率所部两万余众，强行攻取。张良劝谏道："目前秦守关的兵力还很强大，不可轻举妄动。"刘邦惟恐项羽大军先入关中，因而心急如焚，忙向张良问计。

张良向刘邦献了一个智取的妙计。他说："我听说峣关的守将是个屠夫的儿子，这种市侩小人，只要用点财币就可以打动他的心了。您可以派先遣部队，预备5万人的粮饷，并在四周山间上增设大量军队的旗号，虚张声势，作为疑兵。然后再派郦食其多带珍宝财物去劝诱秦将，事情就可能成功了。"刘邦依计而行，峣关守将果然献关投降，并表示愿意和刘邦联合进攻咸阳。刘邦欲听之，张良却认为不可，道："这只不过是峣关的守将想叛秦，他部下的士卒未必服从。如果士卒不从，后果将不堪设想。不如乘秦兵懈怠之机消灭他们。"于是，刘邦率兵向峣关突然发起攻击，结果秦军大败，弃关退守蓝田。

刘邦乘胜追击，引兵绕过峣关，穿越蒉山，大败秦军于蓝田。大军继续西进，于公元前207年十月（秦以十月为岁首汉初未改）抵达霸上（今西安市东25里）。

这时，秦二世已被赵高杀死，仅仅做了46天秦王的子婴眼见义军兵临城下，大势已去，只好以绳系颈，乘素车白马，捧着御玺符节，开城出降。

### 斗智鸿门

刘邦大军进入咸阳，看到那豪华的宫殿、美貌的宫女和珍宝异藏，使许多人忘乎所以，以为可以尽享天下。连刘邦也情不自禁，想留居宫中。武将樊哙冒死犯颜强谏，直斥刘邦"要做富家翁"。刘邦根本不予理睬。

在这关键时刻，张良向刘邦分析利害，劝道："秦王多做不义的事，所以，您才能推翻他而进入咸阳。既然您已经为天下人铲除了祸害，就应该布衣素食，以示节俭。大军刚入秦地，您就沉溺在享乐中，这就是所谓助桀为虐了。况且良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，愿沛公听从樊哙等人的话。"张良语气平和，但软中有硬，尤其是话中对古今成败的揭示以及"无道秦"、"助桀为虐"等苛刻字眼，隐隐地刺疼了刘邦近乎沉醉的心。这种紧打慢唱的手法，果然奏效。刘邦接受了这卓有远见的规劝，下令封存秦朝宫宝、府库、财物，还军于霸上，以待项羽等路起义军。在此期间，刘邦还采纳张良建议，召集诸县父老豪杰，与之约法三章："杀人者死，伤人及盗抵罪。"并通告四方："余悉除去秦法。诸吏人皆安诸如故。凡吾所以来，非有所侵暴，勿恐。"另外，还派人与秦吏一起巡行各地，晓谕此意。结果，博得了秦民的一致拥戴，争先恐后用牛羊酒食慰劳军士。

刘邦见状，又命令军士不要接受，传出话去："军中粮食充足，不要劳民破费了。"秦地百姓听罢此言，越发高兴，惟恐刘邦不为秦地之王。

刘邦采纳张良的建议，采取一系列安民措施，争得了民心，为他日后经营关中，并以此为根据地与项羽争雄天下，奠定了良好的政治基础。

前206年（汉高祖元年）二月，项羽率诸侯兵抵达函谷关（今河南灵宝东北）。刘邦命令守军紧闭关门，阻止诸侯兵进关。

项羽得知刘邦已攻下咸阳，十分恼怒，正赶上刘邦部下曹无伤密告项羽，说："沛公要在关中称王。"项羽立即命令英布督军强攻。同年十二月，项羽大军攻破函谷关，进驻新丰、鸿门（今陕西临潼东北），要与刘邦决一死战。

幸亏项羽的叔父项伯与张良曾有旧交。在项羽大军决定进攻刘邦的前夜，项伯悄悄骑马来到刘邦军中私见张良，把消息告诉了张良，并邀他一同潜逃。张良说："我奉韩王之命，送沛公入关，而今沛公身处危难之中，我悄悄逃走，是不合道义的。我必须去向他辞行再走。"随即，张良来到刘邦的营帐中，把项伯所说的一五一十地告诉了刘邦。刘邦听后大惊问："这可怎么办？"张良反问刘邦："您估计我们的军队能抵挡住项羽的进攻吗？"刘邦默然良久，说："确实不能。现在该如何是好？"张良审时度势，张良给刘邦出了个釜底抽薪的主意："请您去告诉项伯，说您不敢背叛项王。"刘邦问："项伯和你，谁的年龄大？"张良说："项伯长我几岁。"于是，刘邦对张良说："你替我把项伯请进来，我要像对待兄长一样对待他。"张良出去，再三邀请项伯入帐见刘邦。

项伯进帐后，刘邦亲自为项伯斟酒祝寿，并结为了儿女亲家。当项伯酒酣耳热之时，刘邦委屈地说："我入关以后，秋毫无犯，吏民都造册入籍，府库财产严加封存，专门等待项将军来接收。之所以派将士把守函谷关，是为您防备其他盗贼窜入，并防备有非常的变故发生。我守在这里，日夜盼望项将军到来，怎么敢反叛呢？请您千万向项将军转达我的心意，我决不敢背弃将军的大德。"一席话后项伯便交代刘邦："明天一定要早一点亲自来向项羽谢罪。"项伯连夜驰回鸿门，把刘邦的话都转告给了项羽，并百般疏通，使原已剑拔弩张的局势有所缓解。

第二天，刘邦仅带着张良、樊哙和百余名从骑来到楚营。刘邦一见项羽，忙上前说道："臣与将军合力攻秦，将军战河北，我战河南。不料我侥幸先入关破秦，得以在此复见将军。今有小人进谗，致使将军与我结怨。"项羽见刘邦只带百余从骑前来赴宴，而且一副谦恭委屈的样子，不禁动了"妇人之仁"，脱口说道："这都是沛公的左司马曹无伤告诉我的。说你要在关中称王，令子婴为相。不然，我何至于如此。"

项羽款留刘邦会饮。席间，项羽的谋臣范增屡次举目示意项羽，又再三举起所佩玉玦，暗示他速下决断，杀死刘邦。项羽犹豫不决，默然不应。范增只好又从帐外召来勇士项庄，授意他舞剑助兴，伺机杀掉刘邦。项伯看出破绽，拔剑对舞，时时用自己的身体护住刘邦。

张良一看情况不妙，赶快起身出帐去找樊哙，命其速去护驾。樊哙二话没说，持剑拥盾闯入军门，直奔帐下，两眼怒视项羽，头发上指，大有万夫不挡之勇。项羽不禁骇然，忙问："这是什么人？"张良答道："是沛公的随从卫士樊哙。"

项羽说："一条好汉，赏给他酒！"左右的侍从捧上一大杯酒，樊哙站着一饮而尽。再劝再饮，并借题发挥地数落项羽道："臣死且不避，卮酒安足辞！"接着，便厉声陈述刘邦的劳苦功高和忠义，指斥项羽疑心太重。项羽一时竟被他慷慨激昂的言辞所震慑，无言以对，只是招呼樊哙说："坐！"樊哙乘势坐在张良身边。过了一会儿，刘邦见情势已渐好转，便借口入厕，招呼樊哙出帐，张良随之而出。三人商量对策，决定由樊哙保护刘邦赶快脱身，张良留下来应付局面。

### 暗度陈仓

不久，项羽恃强凌弱，自立为西楚霸王，定都彭城（今江苏徐州），统辖梁、楚九郡，他"计功割地"，分封了18位诸侯王。并违背楚怀王"谁先攻入关中，谁就做关中王"的约定，把刘邦分封到偏僻荒凉的巴蜀，称为汉王。而把实际的关中之地一分为三，封给了秦的三个降将，用以遏制刘邦北上。刘邦心中怨恨，想率兵攻击项羽，后经萧何、张良劝阻，决定暂且隐忍不发。

天下分封已定，张良打算离开刘邦回韩国再事韩王成。刘邦赐金百镒，珠二斗。而张良把金珠悉数转赠给项伯，使他再为汉王请求加封汉中地区。项伯见利忘义，立即前去说服项羽。这样，刘邦建都南郑（今陕西南郑区东北），占据了秦岭以南巴、蜀、汉中三郡之地。

同年七月，张良送刘邦到褒中（今陕西汉中市褒城镇）。此处群山环抱，沿途都是悬崖峭壁，只有栈道凌空高架，以度行人，别无他途。张良观察地势，建议刘邦待汉军过后，全部烧毁栈道，表示无东顾之意，以消除项羽的猜忌，同时，也可防备他人的袭击。这样，就可以乘机养精蓄锐，等待时机，再展宏图了。

刘邦入汉中后，励精图治，积极休整。同年八月，刘邦用大将韩信之谋，避开雍王章邯的正面防御，乘机从故道"暗渡陈仓"（今陕西宝鸡），从侧面出其不意地打败了雍王章邯、塞王司马欣和翟王董翳，一举平定三秦，夺取了关中宝地。

项羽闻知刘邦平定三秦，怒不可遏，决定率兵反击。张良早已料到这一点，于是，寄书蒙蔽项羽，声称："汉王名不符实，欲得关中；如约既止，不敢再东进。"同时，张良还把齐王田荣谋叛之事转告项羽，说是"齐国欲与赵联兵灭楚，大敌当前，灭顶之灾，不可不防啊。"意在将楚军注意力引向东部。项羽果然中计，竟然无意西顾，转而北击齐地。

不久，项羽于彭城杀死了韩王成，使张良相韩的幻梦彻底破灭。同年冬，张良逃出彭城，躲过楚军的追查，终于回到刘邦的身边，受封为成信侯，此后，便朝夕相随汉王左右，成为画策之臣。

### 下邑奇谋

前205年（汉高祖二年）春，刘邦接连收降常山王张耳、河南王申阳、韩王郑昌、魏王豹和殷王司马卬五个诸侯，得兵56万。同年四月，刘邦乘项羽集中力量攻打田荣之机，率兵伐楚，直捣楚都彭城。

攻占彭城后，刘邦被这轻而易举得到的胜利冲昏了头脑，不但没有采取恰当的政治、经济措施，反而得意忘形，整日置酒宴会，结果项羽闻知彭城失陷，立即亲率3万精兵从小路火速赶回，急救彭城。刘邦数十万乌合之师难以协调指挥，连粮饷都筹备不齐，所以，一经接战便遭惨败，几乎全军覆没。

至此，许多诸侯王又望风转舵，纷纷背汉向楚，刘邦父、妻被俘，与张良筹数十骑狼狈出逃，军事上再度遭受重大挫折，大好的形势复又逆转。

刘邦狼狈逃至下邑，惊魂未定，心灰意冷，万念俱灰。他沮丧地对群臣说："关东地区我不要了，谁能立功破楚，我就把关东平分给他。你们看谁行？"在此兵败危亡之际，又是张良匠心独运，为刘邦想出了一个利用矛盾、联兵破楚的策略。他说："九江王英布，是楚国的猛将，现在与项羽有了隔阂；彭城之战，项羽令其相助，他却按兵不动。项羽对他颇为怨恨，多次派使者责之以罪；彭越因项羽分封诸侯时，没有受封，早对项羽怀有不满，而且田荣反楚时曾联络彭越造反，为此项羽曾令肖公角攻伐他，结果未成。这二人可以利用。另外，汉王手下的将领，只有韩信可以委托大事，独当一面。大王如果能用好这三个人，那么楚可破也。"这就是著名的"下邑之谋"。

刘邦听罢，认为这确是一个以弱制强的妙计，于是派舌辩名臣隋何前往九江，策反九江王英布；接着又遣使联络彭越；同时，再委派韩信率兵北击燕、赵等地，发展壮大汉军力量，迂回包抄楚军。

"下邑之谋"虽然不是全面的战略计划，但它构成了刘邦关于楚汉战场计划的重要内容。正是在张良的谋划下，一个内外联合共击项羽的军事联盟终于形成，扭转了楚汉战争的局势，使刘邦由战略防御转为战略进攻。

### 谏阻分封

前204年（汉高祖三年）冬，楚军兵围汉王于荥阳，双方久战不决。楚军竭力截断汉军的粮食补给和军援通道。汉军粮草匮乏，渐渐难撑危机。刘邦询问群臣有何良策。

谋士郦食其献计道："昔日商汤伐夏桀，封其后于杞；武王伐纣，封其后于宋。秦王失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使之无立锥之地。陛下诚能复立六国之后，六国君臣、百姓必皆感戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下便能南向称霸，楚人只得敛衽而朝。"这其实是一种"饮鸩止渴"的夸夸其谈，当时刘邦并没有看到它的危害性，速命人刻制印玺，使郦食其巡行各地分封。

在这关键时候，张良外出归来，拜见刘邦。刘邦一边吃饭，一边把实行分封的主见说与张良听，并问此计得失如何。张良听罢一惊，忙问："这是谁给陛下出的计策？"他沉痛地摇摇头接着说："照此做法，陛下的大事就要坏了。"刘邦顿时惊慌道："为什么？"张良伸手拿起酒桌上的一双筷子，连比带划地讲了起来。他指出：

1. 往昔商汤、周武王伐夏桀殷纣后封其后代，是基于完全可以控制、必要时还可以致其于死地的考虑，然而如今陛下能控制项羽并于必要时致其死地吗？
2. 昔日周武王克殷后，杀了商纣王得到了他的头颅，如今陛下能得到项羽的头颅吗？
3. 表商容之闾（巷门），封比干之墓，释箕子之囚，是意在奖掖鞭策本朝臣民。现今汉王所需的是旌忠尊贤的时候吗？
4. 武王散钱发粟是用敌国之积蓄，现汉王军需无着，哪里还有能力救济饥贫呢？
5. 把兵车改为乘车，倒置兵器以示不用，今陛下鏖战正急，怎能效法呢？
6. 过去，马放南山阳坡，牛息桃林荫下，是因为天下已转入升平年代。现今激战不休，怎能偃武修文呢？
7. 如果把土地都分封给六国后人，则将士谋臣各归其主，无人随刘邦争夺天下。
8. 楚军强大，六国软弱必然屈服，怎么能向陛下称臣呢？

张良借箸谏阻分封，使刘邦茅塞顿开，恍然大悟，以致辍食吐哺，大骂郦食其："臭儒生，差一点坏了老子的大事！"然后，下令立即销毁已经刻制完成的六国印玺，从而避免了一次重大战略错误。

### 虚抚韩彭

当刘邦被项羽围困在荥阳的时候，韩信却在北路战线上顺利进军，势如破竹。他先是平定了魏、代、赵、燕等地，接着又占据了齐国的故地，欲自立为齐王，使人禀告刘邦求封说："齐人狡诈多变，反复无常，南边又与楚相邻，如果不设王，就难以镇抚齐地。望能允许我为假（代理）齐王。"

刘邦一听，不由得怒气上冲，当着使者的面，破口大骂道："我久困于此，朝夕望他前来助我，想不到他竟要自立为王！"当时，陈平正坐在刘邦的旁边，陈平与张良清醒地认识到，韩信的向背对楚汉战争的胜负有着举足轻重的作用。况且，韩信远在齐地自立为王，刘邦鞭长莫及，根本无力阻止。于是，陈平连忙在案下轻轻踩了他一脚，刘邦亦精明，反应亦快，立即感悟先前失言，于是改口骂道："大丈夫既定诸侯，就要做个真王，何必要做假王！"

当年二月，刘邦派张良拿着印绶去齐地封韩信为王，并征调韩信的军队击楚。授印齐王，虽然是刘邦对韩信的暂时妥协，但这个顺水人情和权宜之计，居然笼住了韩信，成功地解决了汉内部的权位矛盾，赢得了楚汉天平上关键的一个筹码。

前203年（汉高祖四年），汉对楚已逐渐形成合围之势：韩信据齐地不断袭击楚军，彭越又屡次从梁地出兵，断绝楚军的粮道。楚军兵疲粮竭，项羽无奈，终于送回了被扣押的刘邦的父亲与妻子儿女，与刘邦讲和。双方商定，以鸿沟为界，中分天下，东归楚，西归汉，立约解甲归国，各不相犯。项羽如约拔营东归，向彭城而去。刘邦也欲引兵西归汉中。

在这重大的转折之际，张良以一个政治谋略家的深邃眼光，看出了项羽腹背受敌、捉襟见肘的处境，便与陈平同谏汉王道："如今汉据天下三分有二，此时正是灭楚的有利时机，宜猛追穷寇，毕其功于此举。否则放楚东归，如放虎归山，必将遗患无穷。"刘邦采纳的张良的意见，亲率大军追击项羽，并令韩信、彭越合围项羽。

刘邦率大军追击楚军至固陵（今河南太康），却迟迟没有等来韩信、彭越所率的援兵，结果惨遭失败。刘邦躲在固陵的壁垒中，不胜焦躁，便问身边的张良："他们为什么没有如期前来？"此时，张良对韩、彭的心思早已了然于心，对应之策已思谋成熟，见刘邦询问，忙答道："楚兵既将灭亡，韩信、彭越虽已受封为王，却没有确定的疆界。二人此次不来赴约，原因正在于此。陛下若能与之共分天下，当可立招二将。否则最终成败，尚不可知。"刘邦一心要解燃眉之急，便依张良计，把陈地以东至沿海的地盘划封齐王韩信；把睢阳以北至谷城的地盘划封给梁王彭越。两个月后，韩、彭果然派兵来援。

汉军各路兵马陆续会集垓下（今安徽灵璧县沱河北岸）。韩信先用"十面埋伏"之计兵围项羽于垓下，继而又用"四面楚歌"之计瓦解了敌兵士气，终于打败项羽，迫其别姬、自刎。至此，长达四年之久的楚汉战争，以刘邦的彻底胜利而告终结。

### 劝都关中

前202年（汉高祖五年）二月，刘邦称帝，史称汉高祖。同年五月，汉高祖在洛阳南宫举行庆功大典，大宴群臣。席间，觥筹交错，君臣共饮。刘邦显得特别高兴，当论及楚所以失天下，汉所以得天下时，刘邦道出其中的关键在于并用三杰，语中盛赞张良道："夫运筹策于帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。"

国基初奠，天下始定，定都何处？这无疑对新兴的西汉王朝的巩固和发展有着至关重要的意义。起初，刘邦本想长期定都洛阳，群臣也多持此见。

一天，一介戍卒齐人娄敬从西域返回洛阳，求见刘邦，陈说关中的地势险要，劝刘邦定都关中。刘邦一时拿不定主意，而这时那些主张建都洛阳的大臣们却纷纷陈说建都洛阳的好处。这些人多是六国旧人，眷恋故旧，乐土重迁，劝道："东都洛阳，绵延几百年。东有成皋，西有崤函、渑池，背靠黄河，前临伊、雒二水，地理形势坚固易守。"独有张良支持娄敬的主张。他说："洛阳虽有这些天然的险要，但它的腹地太小，方圆不过数百里；田地贫瘠，而且容易四面受敌，非用武治国之都；关中则左有崤函之险，右有陇蜀丛山之溢，土地肥美，沃野千里；加上南面有巴蜀的富饶农产，北有可牧放牛马的大草原。既有北、西、南三面的险要可以固守，又可向东方控制诸侯。诸侯安定，则黄河、渭水可以开通漕运，运输天下的粮食，供给京师所需。如果诸侯有变，就可顺流东下以运送粮草，足以维持出征队伍的补给。这正是所谓金城千里，天府之国啊！还是娄敬的主张正确。"

张良的分析全面而深刻，加之素负重望，又深得刘邦信赖，因而汉高祖当即决定定都关中。

汉五年八月，刘邦正式迁都长安。

### 深受倚重

汉六年正月，刘邦大封包括张良在内的多位功臣，未被受封的人则议论纷纷，争功不休。

一天，刘邦从阁道上看见诸将三三五五地坐在沙土上窃窃私语，就询问张良他们在谈论什么事。张良故意危言耸听地说："他们在商议谋反！"刘邦问："天下初定，他们何故要谋反？"

张良答道："陛下起自布衣，是用了这些人才争得了天下。现在您做了天子，可是受封的都是萧何、曹参您喜爱的人，而诛杀您生平所仇怨的人。现在朝中正在统计战功。如果所有的人都分封，天下的土地毕竟有限。这些人怕您不能封赏他们，又怕您追究他们平常的过失，因此聚在一起商量造反！"

刘邦忧问："那该怎么办？"

张良问"您平时最憎恶的，且为群臣共知的人是谁？"

刘邦答道："雍齿与我有故，曾数尝窘辱于我，我想杀了他，但他有不少功劳，所以没忍心。"

张良说："那您赶紧先封赏雍齿。群臣见雍齿都被封赏了，自然就会安心了。"

于是，刘邦摆设酒席，欢宴群臣，并当场封雍齿为什邡侯，还催促丞相、御史们赶快定功行封。

群臣见状，皆大欢喜，纷纷议论道："像雍齿那样的人都能封侯，我们就更不用忧虑了。"

张良此举纠正了刘邦循私行赏的弊端，轻而易举地缓和了矛盾，避免了可能发生的动乱。

### 明哲保身

张良素来体弱多病，自从刘邦入都关中，天下初定，他便托辞多病，闭门不出。随着刘邦皇位的渐次稳固，张良逐步从"帝者师"退居"帝者宾"的地位，遵循着可有可无、时进时止的处事原则。

在汉初刘邦翦灭异姓王的残酷斗争中，张良极少参与谋划。在皇室的明争暗斗中，张良也恪守"疏不间亲"的遗训。

前197年（汉高祖十年），汉王朝上层出现了一场新的危机。刘邦有改易太子之意。当时刘邦认为太子刘盈懦弱不像自己，又宠爱戚夫人与其子刘如意，并察知吕后有异心，有代刘而王的迹象，故欲废太子孝惠，改立赵王如意为国储。朝野大臣，群起谏争，但不能更改刘邦初意。

眼看太子位行将被剥夺，吕后命吕释之挟持了张良，逼其献计，张良道口舌难保太子，"商山四皓"（皓：白，即四个白头发的老人，分别是东园公、甪里先生、绮里季和夏黄公）皆八十余，节义清高，不就汉朝爵位，匿亡山林，皇上敦聘不至，但仍然高义"四皓"。太子若卑辞固请"四皓"出山，出入宫廷以"四皓"相随，皇上必问而知之，知之则太子位可固。

事果如张良言，刘邦问知伴随太子的"四皓"就是自己数请不来的隐士，今为太子左右，可见太子羽翼已丰，翅膀亦硬，奈何不得，从此再也不提易立太子一事。

### 功成身退

《史记》《汉书》对张良帮助萧何筹谋划策多不记载，但亦无妨张良后期的功绩。论功行封时，按级班爵，汉高祖刘邦令张良自择齐国三万户为食邑，张良辞让，谦请封始与刘邦相遇的留地（今江苏沛县），刘邦同意了，故称张良为留侯。

张良韩灭家败后沦为布衣，布衣得封万户、位列侯，看到汉朝政权日益巩固，国家大事有人筹划，自己"为韩报仇强秦"的政治目的和"封万户、位列侯"的个人目标亦已达到，一生的宿愿基本满足。加上身缠病魔，体弱多疾，又深悟鸟尽弓藏的哲理，惧怕既得利益的复失，便乃自请告退，摒弃人间万事，专心修道养精，崇信黄老之学，静居行气，欲轻身成仙。吕后感德张良，劝他毋自苦，张良不得已听从了吕后的劝告，仍就服人间烟火。

前186年（汉高后二年），张良病逝，谥号文成侯。

## 历史评价

### 两汉三国

刘邦：夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。

陈平：智足决疑，量足包荒，才足折冲御侮，德足辅世长民，皇帝从筹，百僚允若，炎汉万民之鸿庥；辟谷仙游，功成身退，乃平生心事之了了。元勋之首冠也。

司马迁：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰："夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房"。

《太史公自序》："运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。"

扬雄：萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻聩。

班固：①闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子。故孔子称"以貌取人，失之子羽"。学者多疑于鬼神，如良受书老父，亦异矣。高祖数离困厄，良常有力，岂可谓非天乎！②赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。

冯衍：张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎泰山。

诸葛亮：仰其像不威，然运筹帷幄，决胜千里，成帝王之师。

刘邵：思通道化，策谋奇妙，是谓术家，范蠡、张良是也。

司马昭：昔萧何、张良、霍光咸有匡佐之功。

### 两晋南北朝

裴松之：张子房青云之士，诚非陈平之伦。然汉之谋臣，良、平而已。

陆机：文成作师，通幽洞冥。永言配命，因心则灵。穷神观化，望影揣情。鬼无隐谋，物无遁形。武关是辟，鸿门是宁。随难荥阳，即谋下邑。销印废，推齐劝立。运筹固陵，定策东袭。三王从风，五侯允集。霸楚实丧，皇汉凯入。怡颜高览，弥翼凤戢。托迹黄、老，辞世却粒。

傅亮：张子房道亚黄中，照邻殆庶，风云玄感，蔚为帝师，夷项定汉，大拯横流，固以参轨伊望，冠德如仁。

谢瞻：王风哀以思，周道荡无章。卜洛易隆替，兴乱罔不亡。力政吞九鼎，苛慝暴三殇。息肩缠民思，灵鉴集朱光。伊人感代工，聿来扶兴王。婉婉幕中画，辉辉天业昌。鸿门消薄蚀，垓下殒搀抢。爵仇建萧宰，定都护储皇。肇允契幽叟，翻飞指帝乡。惠心奋千祀，清埃播无疆。神武睦三正，裁成被八荒。明两烛河阴，庆霄薄汾阳。鉴旟历颓寝，饰像荐嘉尝。圣心岂徒甄，惟德在无忘。逝者如可作，揆子慕周行。济济属车士，粲粲翰墨场。瞽夫违盛观，竦踊企一方。四达虽平直，蹇步愧无良。餐和忘微远，延首咏太康。

王俭：子房之遇汉后，公达之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。

### 唐宋

朱敬则：神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。

司马贞：留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松原游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。

独孤及："汉兴，萧何、张良、霍去病、霍光以文武大略，佐汉致太平，一名不尽其善，乃有文终、文成、景桓、宣成之谥。"

薛稷：张良之翼汉王，郭嘉之协魏主，宋武之得穆之，齐高之得褚彦：定策决胜，谋夫孔多。

李白：子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。报韩虽不成，天地皆振动。潜匿游下邳，岂曰非智勇？我来圯桥上，怀古钦英风。唯见碧流水，曾无黄石公。叹息此人去，萧条徐泗空。

胡曾：嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。山东不是无公子，何事张良独报仇。

吕蒙正：张良原是布衣，萧何曾为县吏；韩信未遇之时，无一日之餐，及至遇行，腰悬三齐玉印。

王安石：①汉业存亡俯仰中，留侯于此每从容。固陵始义韩彭地，复道方图雍齿封。②留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。脱身下邳世不知，举世大索何能为？素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝。洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。

司马光：夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未尝有超然而独存者也。以子房之明辩达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知。夫功名之际，人臣之所难处。加高帝所称者，三杰而已。淮阳诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。

苏轼：夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰："孺子可教也。"

张预："子房始所见下邳圯上老父与《太公书》者，后十三年从高帝过济北，果见谷城山下黄石，取而宝祠之。孙子曰："无约而请和者，谋也。"良请啖秦将而袭击之。又曰："智者之虑，必杂于利害。"良借前箸以破郦生之说。又曰："善战者，无智名，无勇功。"良未尝有战斗功。又曰："厉于廊庙之上，以诛其事。"良连筹帷幄，决胜千里。又曰："锐卒勿攻。"良谓楚人剽疾，勿与争锋是也。"

陈亮：汉高帝所借以取天下者，故非一人之力，而萧何、韩信、张良盖杰然于其间。天下既定，而不免于疑。于是张良以神仙自托；萧何以谨畏自保；韩信以盖世之功，进退无以自明。

罗大经：张子房盖侠士之知义、策士之知几者，要非儒也。故早年颇似荆轲，晚岁颇似鲁仲连。得老氏不敢为天下先之术，不代大匠斫，故不伤手，善于打乖。

真德修：子房为汉谋臣，虽未尝一日居辅相之位，而其功实为三杰之冠，故高帝首称之。其汉而下，为诸葛孔明略相伯仲。

陈元靓：楚兵正雄，秦鹿方走。圯桥跪履，鸿门碎斗。王业以昌，名垂不朽。去追赤松，从容无咎。

### 明清

袁宏道：投身刀戟之林，濒死不悔，不尽其用不止者，张子房、荀文若、贾诩之流是也。

归有光：张子房当秦楚之际，以家世相韩，为韩报仇，择可以委身者，遂从高帝。汉之天下已定矣，子房不受万户之封，愿从赤松子游。或谓子房不终事汉者，为韩也。夫诛秦灭项，子房之志已毕，移以事汉，何损于义而必去之？独其为道恬澹，薄视人世之功名，而有飘然远举之志耳。

黄道周：少年为韩，博浪椎秦。一编帝师，圯上老人。沛套天授，说合如神。还军霸上，谢羽鸿门。当前借暑，理势具陈。运筹决胜，功莫可论。封齿息反，从刘都尊。布衣封留，志愿已伸。宝祠黄石，以明感恩。赤松从游，辟谷采真。始见终隐，千古惟君。

王夫之：汉高帝疑于所立，乃进而谋者，张良、叔孙通耳。良虽多智，而心固无私；通虽诡合，而缘饰儒术；且皆从容讽议之臣，未尝握兵而持国柄者也。

朱彝尊：当年博浪金锥，惜乎不中秦皇帝，咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？便论功三杰，封侯万户，都未是平生意。

屈大均：汉唐以来善兵者率多书生，若张良、赵充国、邓禹、马援、诸葛孔明、周瑜、鲁肃、杜预、李靖、虞允文之流，莫不沉酣六经，翩翩文雅，其出奇制胜如风雨之飘忽，如鬼神之变怪。

魏禧：子房之说项梁立横阳君也，意固亦欲得韩之主而事之，然韩卒以夷灭。韩之为国与汉之为天下，子房辨之明矣。

潘业：孺子报韩志已奇，天涯更有莽男儿。纵然不尽祖龙寿，也是从来第一椎。

### 近代

蔡东藩：张良之烧绝栈道，一奇也，萧何之私追逃人，二奇也，韩信之骤拜大将，三奇也。有此三奇，而汉王能一一从之，尤为奇中之奇。乃知国家不患无智士，但患无明君，汉王虽倨慢少礼，动辄骂人，然如张良之烧栈道而不以为怪，萧何之追逃人而不以为嫌，韩信之拜大将而不以为疑，是实有过人度量，固非齐赵诸王，所得与同日语者。有汉王而后有三杰，此良臣之所以必择主而事也。

冯玉祥：豪杰今安在，看青山不老，紫柏长芳，想那志士忠臣，千载犹存凭吊所；神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一生愿作逍遥游。

周恩来：项羽打了一百个胜仗，顶不住张良一个主意，优势变劣势，只好求和。

## 年龄略考

根据《史记》记载，韩悼惠王二十三年（前250年），张良的父亲张平去世，张平死后二十年，秦灭韩。据此可知张良最迟不会晚于公元前250年出生。

那么韩国灭亡那年（前230年）张良至少已二十岁。秦始皇二十九年（前218年），张良在博浪沙刺秦，至少三十二岁。

秦二世元年（前209年），刘邦等人起义时，张良至少四十一岁。汉高后二年（前186年），张良去世，当时至少六十四岁。

## 轶事典故

### 名字由来

张良字子房。良，谓王良；房，谓房宿，皆星名。《史记·天官书》："汉中四星，曰天驷。旁一星曰王良。王良策马，别骑满野。"《尔雅·释天》："天骑，房也。"郭璞注："龙为天马，故房四星谓天驷。"王良古之善御者，因以为天上掌管天驷之星宿名，故以"房"应"良"。"子"为男子美称。

### 貌若好妇

张良男生女相，《史记·三十世家·留侯世家第二十五》载："余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：'以貌取人，失之子羽'。"

### 运筹帷幄

刘邦称帝后，曾问群臣自己为何得天下。高起、王陵都称赞他是因为"与天下同利"。

刘邦道："夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。"并认为，自己能任用张良、萧何、韩信三人，因此得天下。

### 策论失载

刘邦领军讨伐代地，张良随同前往，在马邑贡献了奇谋妙计，以及在韩信死后确立萧何为相国，刘邦跟张良从容探讨的天下大事非常多，但司马迁主观认为这些内容无关天下存亡，所以没有记载下来。

### 退隐黄袍山

相传汉相张良助刘邦平定天下后，即寻其师黄石公居住的张师山。张良在张师山相距约50公里处访得一风景宜人的黄袍山隐居下来（黄袍山位于湖北省咸宁市通城县东南），张良并修建了"良山道观"，在道观不远处创办了"伐桂书院"，以授当地孩子文字。

北宋时期诗人黄庭坚7岁随父游黄袍山，黄庭坚造访张良退隐黄袍山的"良山道观"和"伐桂书院"时，有赋诗一首：牧童骑牛过前村，短笛横吹隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。

明清时期有一帝王访此山，亲书"圯直德眙"，以纪念这位汉朝时期的智相。

### 张良与道教

据《仙传抬遗》记载，张良曾遇黄石公授书，读后便能应机权变，辅佐汉高祖刘邦平定天下。张良还以此修之于身，能炼气绝粒，轻身羽化。与绮里季、东园公、甪里先生、夏黄公，为云霞之交。后解形于世，葬龙首原。赤眉军起义，有人发其墓，但见黄石枕，化而飞去，不见其尸形衣冠，得《素书》一篇及《兵略》数章。

相传张良登仙后，位为太玄童子，常从太上老君于太清之中。其八世孙张道陵亦得道。又据《巢县志》记载，巢县白云山有子房洞。相传为张良辟谷隐修之地，后人置祠，岁奉香火。又陈县（今河南开封东南）天授观为奉祠之所，宋政和（1111—1118年）间封为"凌虚真人"。

## 人际关系

### 亲属

祖父：张开地，战国时韩相，相韩昭侯、韩宣惠王与韩襄王。

父亲：张平，战国时韩相，相韩釐王与韩桓惠王。

长子：张不疑：袭封留侯。后因与门大夫杀故楚内史，贬为城旦。

来孙：张千秋，阳陵公乘，元康四年诏复家。

六世孙：张皓，字叔明，东汉司空。

七世孙：张纲，字文纪，张皓之子，官至广陵太守。

七世孙：张赞，初居吴县相人里。

十世孙：张翼，字伯恭，张皓玄孙，三国蜀汉时官至左车骑将军、冀州刺史，封都亭侯。

### 侯国世系

留侯国世系：

传位 | 谥号 | 姓名 | 在位年数 | 在位时间 | 备注
第1代 | 留文成侯 | 张良 | 16年 | 前201年－前186年 | 10000户
第2代 | 留侯 | 张不疑 | 11年 | 前185年－前175年 | 张良子

## 史料索引

司马迁《史记·卷五十五·留侯世家第二十五》
班固《汉书·卷四十·张陈王周传第十》

## 后世纪念

### 墓地

- 河南兰考县：河南省兰考县城西南六公里的三义寨乡曹辛庄车站南侧有一座张良墓，墓冢高10米，周围长100米，保护区面积35000平方米。

- 山东济水之北：《汉书》记载，张良死后葬济北（今山东济水之北）谷城山下黄石。

- 江苏徐州：徐州沛县，有一座张良墓。据唐代《括地志》记载："汉张良墓在徐州沛县东六十五里，与留城相近也。"

- 湖南张家界：湖南张家界的青岩山也有有一座张良墓。当地山水奇丽、林木清幽，是著名的风景区。

- 山东微山县：位于微山县微山岛西南部微山南麓也有张良墓，在微子墓南1.5公里处。墓下方上圆，红黄粘土加鹅卵石块筑成，夯土层次清晰，高15米，长宽各100米。

### 张良庙

张良庙，位于陕西省汉中市留坝县柴关岭南麓，紫柏山东南脚下，距留坝县城17公里处的庙台子街上。相传张良激流勇退后，隐居于此。后人仰慕他"明哲保身"的策略和"功成不居"的风格，在此建庙奉祠。因他曾封"留侯"，故名"留侯祠"，俗称"张良庙"。2006年5月25日，张良庙作为明至清古建筑，被国务院批准列入第六批中国重点文物保护单位名单。

张良庙有6大院，150余间殿宇，总面积14200余平方米，为陕西大型祠庙之一。

## 相关争议

### 出生地争议

战国时的城父有两座，一座属颍川郡（今河南宝丰）（汉改更名为父城），另一座东城父属沛郡（今安徽亳州）。

张良生于城父的出处在《史记索隐》："良既世代相韩，故知其先韩人。顾氏按：《后汉书》云'张良出于城父，城父县属颍川也'。"

春秋时楚太子建始建城父，而后楚国在此被晋国击败，重新为郑国属地，楚国后来就将陈地的夷改为城父。战国时期两个城父并存，西城父（汉时更名为父城）属韩国，东城父属楚国。所以张良的故乡应为颍川城父，而非泗水郡城父。

张良离开家时仅二十余岁，后长期展转各地。汉建立后，被封为留侯，而留位于今江苏省沛县东南的微山湖湖区微山岛上，这里是张良初遇汉高祖刘邦之地。死后，他的儿子张不疑继任留侯。

## 艺术形象

### 影视形象

- 1994年电视剧《东方小故事之孺子可教》：何威饰演张良
- 1998年电视剧《汉刘邦》：王刚饰演张良
- 2004年电视剧《楚汉骄雄》：蒋志光饰演张良
- 2005年电视剧《楚汉风云》：沈保平饰演张良
- 2009年电视剧《战神韩信》：黄海饰演张良
- 2010年电视剧《大风歌》：马晓伟饰演张良
- 2011年电影《鸿门宴》：张涵予饰演张良
- 2011年电视剧《楚汉争雄》：马晓伟饰演张良
- 2012年电视剧《楚汉传奇》：霍青饰演张良
- 2012年电视剧《王的女人》：任学海饰演苏哲（原型：张良）
- 2018年电视剧《天意》：李雨轩饰演张良

### 动画形象

- 2011年动画片《秦汉英雄传》（配音：刘明珠）# 张良直接引语

## 张良对刘邦的评价
1. "沛公殆天授。" —— 张良向别人讲述《太公兵法》时，评价刘邦的理解能力

## 劝项梁立韩王
2. "君既已立楚王为后人，而韩王诸公子中的横阳君成最贤，可立为王，借以多树党羽。" —— 张良对项梁说

## 劝刘邦取宛城
3. "您虽然急于进关，但这一路上秦兵还很多，而且都扼据着险要的地势。现在不拿下宛城，一旦宛城的秦兵从后面追杀过来，那时，强秦在前，追兵在后，就很危险了。" —— 张良劝刘邦

## 献计取峣关
4. "我听说峣关的守将是个屠夫的儿子，这种市侩小人，只要用点财币就可以打动他的心了。您可以派先遣部队，预备5万人的粮饷，并在四周山间上增设大量军队的旗号，虚张声势，作为疑兵。然后再派郦食其多带珍宝财物去劝诱秦将，事情就可能成功了。" —— 张良向刘邦献计

## 劝刘邦击峣关守军
5. "这只不过是峣关的守将想叛秦，他部下的士卒未必服从。如果士卒不从，后果将不堪设想。不如乘秦兵懈怠之机消灭他们。" —— 张良劝刘邦

## 劝刘邦还军霸上
6. "秦王多做不义的事，所以，您才能推翻他而进入咸阳。既然您已经为天下人铲除了祸害，就应该布衣素食，以示节俭。大军刚入秦地，您就沉溺在享乐中，这就是所谓助桀为虐了。况且良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，愿沛公听从樊哙等人的话。" —— 张良劝刘邦

## 与项伯的对话
7. "我奉韩王之命，送沛公入关，而今沛公身处危难之中，我悄悄逃走，是不合道义的。我必须去向他辞行再走。" —— 张良对项伯说

## 告诉刘邦项伯来访
8. "请您去告诉项伯，说您不敢背叛项王。" —— 张良给刘邦出主意

## 刘邦问项伯年龄后
9. "项伯长我几岁。" —— 张良答刘邦

## 鸿门谢罪
10. "臣与将军合力攻秦，将军战河北，我战河南。不料我侥幸先入关破秦，得以在此复见将军。今有小人进谗，致使将军与我结怨。" —— 刘邦对项羽说（张良在场）

## 介绍樊哙
11. "是沛公的随从卫士樊哙。" —— 张良对项羽说

## 送刘邦回营
12. "沛公今番亲来谢罪，依我看来，项王有心无意，今夜定难捡得大便宜。不如就此回营，容日后再作计议。" —— 张良对樊哙说（鸿门宴后）

## 下邑之谋
13. "九江王英布，是楚国的猛将，现在与项羽有了隔阂；彭城之战，项羽令其相助，他却按兵不动。项羽对他颇为怨恨，多次派使者责之以罪；彭越因项羽分封诸侯时，没有受封，早对项羽怀有不满，而且田荣反楚时曾联络彭越造反，为此项羽曾令肖公角攻伐他，结果未成。这二人可以利用。另外，汉王手下的将领，只有韩信可以委托大事，独当一面。大王如果能用好这三个人，那么楚可破也。" —— 张良献"下邑之谋"

## 借箸代筹谏阻分封
14. "这是谁给陛下出的计策？" —— 张良听刘邦说分封六国后惊问
15. "照此做法，陛下的大事就要坏了。" —— 张良说
16. "往昔商汤、周武王伐夏桀殷纣后封其后代，是基于完全可以控制、必要时还可以致其于死地的考虑，然而如今陛下能控制项羽并于必要时致其死地吗？"
17. "昔日周武王克殷后，杀了商纣王得到了他的头颅，如今陛下能得到项羽的头颅吗？"
18. "表商容之闾（巷门），封比干之墓，释箕子之囚，是意在奖掖鞭策本朝臣民。现今汉王所需的是旌忠尊贤的时候吗？"
19. "武王散钱发粟是用敌国之积蓄，现汉王军需无着，哪里还有能力救济饥贫呢？"
20. "把兵车改为乘车，倒置兵器以示不用，今陛下鏖战正急，怎能效法呢？"
21. "过去，马放南山阳坡，牛息桃林荫下，是因为天下已转入升平年代。现今激战不休，怎能偃武修文呢？"
22. "如果把土地都分封给六国后人，则将士谋臣各归其主，无人随刘邦争夺天下。"
23. "楚军强大，六国软弱必然屈服，怎么能向陛下称臣呢？"

## 骂郦食其
24. "臭儒生，差一点坏了老子的大事！" —— 刘邦骂郦食其（张良借箸破计后）

## 虚抚韩信
25. "大丈夫既定诸侯，就要做个真王，何必要做假王！" —— 刘邦改口（张良、陈平踩脚示意后）

## 劝刘邦追击项羽
26. "如今汉据天下三分有二，此时正是灭楚的有利时机，宜猛追穷寇，毕其功于此举。否则放楚东归，如放虎归山，必将遗患无穷。" —— 张良与陈平同谏刘邦

## 固陵答刘邦问
27. "楚兵既将灭亡，韩信、彭越虽已受封为王，却没有确定的疆界。二人此次不来赴约，原因正在于此。陛下若能与之共分天下，当可立招二将。否则最终成败，尚不可知。" —— 张良答刘邦

## 论关中形势
28. "洛阳虽有这些天然的险要，但它的腹地太小，方圆不过数百里；田地贫瘠，而且容易四面受敌，非用武治国之都；关中则左有崤函之险，右有陇蜀丛山之溢，土地肥美，沃野千里；加上南面有巴蜀的富饶农产，北有可牧放牛马的大草原。既有北、西、南三面的险要可以固守，又可向东方控制诸侯。诸侯安定，则黄河、渭水可以开通漕运，运输天下的粮食，供给京师所需。如果诸侯有变，就可顺流东下以运送粮草，足以维持出征队伍的补给。这正是所谓金城千里，天府之国啊！还是娄敬的主张正确。" —— 张良支持娄敬建都关中

## 论诸将谋反
29. "他们在商议谋反！" —— 张良故意危言耸听
30. "陛下起自布衣，是用了这些人才争得了天下。现在您做了天子，可是受封的都是萧何、曹参您喜爱的人，而诛杀您生平所仇怨的人。现在朝中正在统计战功。如果所有的人都分封，天下的土地毕竟有限。这些人怕您不能封赏他们，又怕您追究他们平常的过失，因此聚在一起商量造反！" —— 张良答刘邦

## 封雍齿之策
31. "那您赶紧先封赏雍齿。群臣见雍齿都被封赏了，自然就会安心了。" —— 张良献策

## 商山四皓保太子
32. "商山四皓皆八十余，节义清高，不就汉朝爵位，匿亡山林，皇上敦聘不至，但仍然高义'四皓'。太子若卑辞固请'四皓'出山，出入宫廷以'四皓'相随，皇上必问而知之，知之则太子位可固。" —— 张良献计吕后

## 功成身退
33. "留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。脱身下邳世不知，举世大索何能为？素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝。洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。" —— 王安石论张良（诗意概括，非直接引语）# 张良后世评述

## 汉高祖刘邦
"夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。"

## 陈平
"智足决疑，量足包荒，才足折冲御侮，德足辅世长民，皇帝从筹，百僚允若，炎汉万民之鸿庥；辟谷仙游，功成身退，乃平生心事之了了。元勋之首冠也。"

## 司马迁
"学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？"

《太史公自序》："运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。"

## 扬雄
"萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻聩。"

## 班固
"闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子。故孔子称'以貌取人，失之子羽'。学者多疑于鬼神，如良受书老父，亦异矣。高祖数离困厄，良常有力，岂可谓非天乎！"

"赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。"

## 冯衍
"张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎泰山。"

## 诸葛亮
"仰其像不威，然运筹帷幄，决胜千里，成帝王之师。"

## 刘邵
"思通道化，策谋奇妙，是谓术家，范蠡、张良是也。"

## 司马昭
"昔萧何、张良、霍光咸有匡佐之功。"

## 裴松之
"张子房青云之士，诚非陈平之伦。然汉之谋臣，良、平而已。"

## 陆机
"文成作师，通幽洞冥。永言配命，因心则灵。穷神观化，望影揣情。鬼无隐谋，物无遁形。武关是辟，鸿门是宁。随难荥阳，即谋下邑。销印废，推齐劝立。运筹固陵，定策东袭。三王从风，五侯允集。霸楚实丧，皇汉凯入。怡颜高览，弥翼凤戢。托迹黄、老，辞世却粒。"

## 傅亮
"张子房道亚黄中，照邻殆庶，风云玄感，蔚为帝师，夷项定汉，大拯横流，固以参轨伊望，冠德如仁。"

## 王俭
"子房之遇汉后，公达之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。"

## 朱敬则
"神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。"

## 司马贞
"留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松原游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。"

## 李白
"子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。报韩虽不成，天地皆振动。潜匿游下邳，岂曰非智勇？我来圯桥上，怀古钦英风。唯见碧流水，曾无黄石公。叹息此人去，萧条徐泗空。"

## 胡曾
"嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。山东不是无公子，何事张良独报仇。"

## 吕蒙正
"张良原是布衣，萧何曾为县吏；韩信未遇之时，无一日之餐，及至遇行，腰悬三齐玉印。"

## 王安石
"汉业存亡俯仰中，留侯于此每从容。固陵始义韩彭地，复道方图雍齿封。"

"留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。脱身下邳世不知，举世大索何能为？素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝。洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。"

## 司马光
"夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未尝有超然而独存者也。以子房之明辩达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知。夫功名之际，人臣之所难处。加高帝所称者，三杰而已。淮阳诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。"

## 苏轼
"夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：'孺子可教也。'"

## 陈亮
"汉高帝所借以取天下者，故非一人之力，而萧何、韩信、张良盖杰然于其间。天下既定，而不免于疑。于是张良以神仙自托；萧何以谨畏自保；韩信以盖世之功，进退无以自明。"

## 罗大经
"张子房盖侠士之知义、策士之知几者，要非儒也。故早年颇似荆轲，晚岁颇似鲁仲连。得老氏不敢为天下先之术，不代大匠斫，故不伤手，善于打乖。"

## 真德修
"子房为汉谋臣，虽未尝一日居辅相之位，而其功实为三杰之冠，故高帝首称之。其汉而下，为诸葛孔明略相伯仲。"

## 陈元靓
"楚兵正雄，秦鹿方走。圯桥跪履，鸿门碎斗。王业以昌，名垂不朽。去追赤松，从容无咎。"

## 袁宏道
"投身刀戟之林，濒死不悔，不尽其用不止者，张子房、荀文若、贾诩之流是也。"

## 归有光
"张子房当秦楚之际，以家世相韩，为韩报仇，择可以委身者，遂从高帝。汉之天下已定矣，子房不受万户之封，愿从赤松子游。或谓子房不终事汉者，为韩也。夫诛秦灭项，子房之志已毕，移以事汉，何损于义而必去之？独其为道恬澹，薄视人世之功名，而有飘然远举之志耳。"

## 黄道周
"少年为韩，博浪椎秦。一编帝师，圯上老人。沛套天授，说合如神。还军霸上，谢羽鸿门。当前借暑，理势具陈。运筹决胜，功莫可论。封齿息反，从刘都尊。布衣封留，志愿已伸。宝祠黄石，以明感恩。赤松从游，辟谷采真。始见终隐，千古惟君。"

## 王夫之
"汉高帝疑于所立，乃进而谋者，张良、叔孙通耳。良虽多智，而心固无私；通虽诡合，而缘饰儒术；且皆从容讽议之臣，未尝握兵而持国柄者也。"

## 朱彝尊
"当年博浪金锥，惜乎不中秦皇帝，咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？便论功三杰，封侯万户，都未是平生意。"

## 屈大均
"汉唐以来善兵者率多书生，若张良、赵充国、邓禹、马援、诸葛孔明、周瑜、鲁肃、杜预、李靖、虞允文之流，莫不沉酣六经，翩翩文雅，其出奇制胜如风雨之飘忽，如鬼神之变怪。"

## 魏禧
"子房之说项梁立横阳君也，意固亦欲得韩之主而事之，然韩卒以夷灭。韩之为国与汉之为天下，子房辨之明矣。范增以沛公有天子气，劝羽急击之，非不忠于所事，而人或笑以为愚。且夫天下公器非一人一姓之私也，天为民而立君，故能救生民于水火，则天以为子，而天下戴之以为父。子房欲遂其报韩之志，而得能定天下祸乱之君，故汉必不可以不辅。夫盂子，学孔子者也，孔子尊周，而孟子游说列国，惓惓于齐梁之君，教之以王。夫孟子岂不欲周之子孙王天下而朝诸侯？周卒不能；两天下之生民，不可以不救。天生子房以为天下也，顾欲责子房以匹夫之谅、为范增之所为乎？亦已过矣！"

## 蔡东藩
"张良之烧绝栈道，一奇也，萧何之私追逃人，二奇也，韩信之骤拜大将，三奇也。有此三奇，而汉王能一一从之，尤为奇中之奇。乃知国家不患无智士，但患无明君，汉王虽倨慢少礼，动辄骂人，然如张良之烧栈道而不以为怪，萧何之追逃人而不以为嫌，韩信之拜大将而不以为疑，是实有过人度量，固非齐赵诸王，所得与同日语者。有汉王而后有三杰，此良臣之所以必择主而事也。"

## 冯玉祥
"豪杰今安在，看青山不老，紫柏长芳，想那志士忠臣，千载犹存凭吊所；神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一生愿作逍遥游。"

## 周恩来
"项羽打了一百个胜仗，顶不住张良一个主意，优势变劣势，只好求和。"