# 张良后世评述

## 汉高祖刘邦
"夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。"

## 陈平
"智足决疑，量足包荒，才足折冲御侮，德足辅世长民，皇帝从筹，百僚允若，炎汉万民之鸿庥；辟谷仙游，功成身退，乃平生心事之了了。元勋之首冠也。"

## 司马迁
"学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？"

《太史公自序》："运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。"

## 扬雄
"萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻聩。"

## 班固
"闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子。故孔子称'以貌取人，失之子羽'。学者多疑于鬼神，如良受书老父，亦异矣。高祖数离困厄，良常有力，岂可谓非天乎！"

"赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。"

## 冯衍
"张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎泰山。"

## 诸葛亮
"仰其像不威，然运筹帷幄，决胜千里，成帝王之师。"

## 刘邵
"思通道化，策谋奇妙，是谓术家，范蠡、张良是也。"

## 司马昭
"昔萧何、张良、霍光咸有匡佐之功。"

## 裴松之
"张子房青云之士，诚非陈平之伦。然汉之谋臣，良、平而已。"

## 陆机
"文成作师，通幽洞冥。永言配命，因心则灵。穷神观化，望影揣情。鬼无隐谋，物无遁形。武关是辟，鸿门是宁。随难荥阳，即谋下邑。销印废，推齐劝立。运筹固陵，定策东袭。三王从风，五侯允集。霸楚实丧，皇汉凯入。怡颜高览，弥翼凤戢。托迹黄、老，辞世却粒。"

## 傅亮
"张子房道亚黄中，照邻殆庶，风云玄感，蔚为帝师，夷项定汉，大拯横流，固以参轨伊望，冠德如仁。"

## 王俭
"子房之遇汉后，公达之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。"

## 朱敬则
"神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。"

## 司马贞
"留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松原游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。"

## 李白
"子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。报韩虽不成，天地皆振动。潜匿游下邳，岂曰非智勇？我来圯桥上，怀古钦英风。唯见碧流水，曾无黄石公。叹息此人去，萧条徐泗空。"

## 胡曾
"嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。山东不是无公子，何事张良独报仇。"

## 吕蒙正
"张良原是布衣，萧何曾为县吏；韩信未遇之时，无一日之餐，及至遇行，腰悬三齐玉印。"

## 王安石
"汉业存亡俯仰中，留侯于此每从容。固陵始义韩彭地，复道方图雍齿封。"

"留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。脱身下邳世不知，举世大索何能为？素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝。洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。"

## 司马光
"夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未尝有超然而独存者也。以子房之明辩达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知。夫功名之际，人臣之所难处。加高帝所称者，三杰而已。淮阳诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。"

## 苏轼
"夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：'孺子可教也。'"

## 陈亮
"汉高帝所借以取天下者，故非一人之力，而萧何、韩信、张良盖杰然于其间。天下既定，而不免于疑。于是张良以神仙自托；萧何以谨畏自保；韩信以盖世之功，进退无以自明。"

## 罗大经
"张子房盖侠士之知义、策士之知几者，要非儒也。故早年颇似荆轲，晚岁颇似鲁仲连。得老氏不敢为天下先之术，不代大匠斫，故不伤手，善于打乖。"

## 真德修
"子房为汉谋臣，虽未尝一日居辅相之位，而其功实为三杰之冠，故高帝首称之。其汉而下，为诸葛孔明略相伯仲。"

## 陈元靓
"楚兵正雄，秦鹿方走。圯桥跪履，鸿门碎斗。王业以昌，名垂不朽。去追赤松，从容无咎。"

## 袁宏道
"投身刀戟之林，濒死不悔，不尽其用不止者，张子房、荀文若、贾诩之流是也。"

## 归有光
"张子房当秦楚之际，以家世相韩，为韩报仇，择可以委身者，遂从高帝。汉之天下已定矣，子房不受万户之封，愿从赤松子游。或谓子房不终事汉者，为韩也。夫诛秦灭项，子房之志已毕，移以事汉，何损于义而必去之？独其为道恬澹，薄视人世之功名，而有飘然远举之志耳。"

## 黄道周
"少年为韩，博浪椎秦。一编帝师，圯上老人。沛套天授，说合如神。还军霸上，谢羽鸿门。当前借暑，理势具陈。运筹决胜，功莫可论。封齿息反，从刘都尊。布衣封留，志愿已伸。宝祠黄石，以明感恩。赤松从游，辟谷采真。始见终隐，千古惟君。"

## 王夫之
"汉高帝疑于所立，乃进而谋者，张良、叔孙通耳。良虽多智，而心固无私；通虽诡合，而缘饰儒术；且皆从容讽议之臣，未尝握兵而持国柄者也。"

## 朱彝尊
"当年博浪金锥，惜乎不中秦皇帝，咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？便论功三杰，封侯万户，都未是平生意。"

## 屈大均
"汉唐以来善兵者率多书生，若张良、赵充国、邓禹、马援、诸葛孔明、周瑜、鲁肃、杜预、李靖、虞允文之流，莫不沉酣六经，翩翩文雅，其出奇制胜如风雨之飘忽，如鬼神之变怪。"

## 魏禧
"子房之说项梁立横阳君也，意固亦欲得韩之主而事之，然韩卒以夷灭。韩之为国与汉之为天下，子房辨之明矣。范增以沛公有天子气，劝羽急击之，非不忠于所事，而人或笑以为愚。且夫天下公器非一人一姓之私也，天为民而立君，故能救生民于水火，则天以为子，而天下戴之以为父。子房欲遂其报韩之志，而得能定天下祸乱之君，故汉必不可以不辅。夫盂子，学孔子者也，孔子尊周，而孟子游说列国，惓惓于齐梁之君，教之以王。夫孟子岂不欲周之子孙王天下而朝诸侯？周卒不能；两天下之生民，不可以不救。天生子房以为天下也，顾欲责子房以匹夫之谅、为范增之所为乎？亦已过矣！"

## 蔡东藩
"张良之烧绝栈道，一奇也，萧何之私追逃人，二奇也，韩信之骤拜大将，三奇也。有此三奇，而汉王能一一从之，尤为奇中之奇。乃知国家不患无智士，但患无明君，汉王虽倨慢少礼，动辄骂人，然如张良之烧栈道而不以为怪，萧何之追逃人而不以为嫌，韩信之拜大将而不以为疑，是实有过人度量，固非齐赵诸王，所得与同日语者。有汉王而后有三杰，此良臣之所以必择主而事也。"

## 冯玉祥
"豪杰今安在，看青山不老，紫柏长芳，想那志士忠臣，千载犹存凭吊所；神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一生愿作逍遥游。"

## 周恩来
"项羽打了一百个胜仗，顶不住张良一个主意，优势变劣势，只好求和。"