# 张良直接引语

## 张良对刘邦的评价
1. "沛公殆天授。" —— 张良向别人讲述《太公兵法》时，评价刘邦的理解能力

## 劝项梁立韩王
2. "君既已立楚王为后人，而韩王诸公子中的横阳君成最贤，可立为王，借以多树党羽。" —— 张良对项梁说

## 劝刘邦取宛城
3. "您虽然急于进关，但这一路上秦兵还很多，而且都扼据着险要的地势。现在不拿下宛城，一旦宛城的秦兵从后面追杀过来，那时，强秦在前，追兵在后，就很危险了。" —— 张良劝刘邦

## 献计取峣关
4. "我听说峣关的守将是个屠夫的儿子，这种市侩小人，只要用点财币就可以打动他的心了。您可以派先遣部队，预备5万人的粮饷，并在四周山间上增设大量军队的旗号，虚张声势，作为疑兵。然后再派郦食其多带珍宝财物去劝诱秦将，事情就可能成功了。" —— 张良向刘邦献计

## 劝刘邦击峣关守军
5. "这只不过是峣关的守将想叛秦，他部下的士卒未必服从。如果士卒不从，后果将不堪设想。不如乘秦兵懈怠之机消灭他们。" —— 张良劝刘邦

## 劝刘邦还军霸上
6. "秦王多做不义的事，所以，您才能推翻他而进入咸阳。既然您已经为天下人铲除了祸害，就应该布衣素食，以示节俭。大军刚入秦地，您就沉溺在享乐中，这就是所谓助桀为虐了。况且良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，愿沛公听从樊哙等人的话。" —— 张良劝刘邦

## 与项伯的对话
7. "我奉韩王之命，送沛公入关，而今沛公身处危难之中，我悄悄逃走，是不合道义的。我必须去向他辞行再走。" —— 张良对项伯说

## 告诉刘邦项伯来访
8. "请您去告诉项伯，说您不敢背叛项王。" —— 张良给刘邦出主意

## 刘邦问项伯年龄后
9. "项伯长我几岁。" —— 张良答刘邦

## 鸿门谢罪
10. "臣与将军合力攻秦，将军战河北，我战河南。不料我侥幸先入关破秦，得以在此复见将军。今有小人进谗，致使将军与我结怨。" —— 刘邦对项羽说（张良在场）

## 介绍樊哙
11. "是沛公的随从卫士樊哙。" —— 张良对项羽说

## 送刘邦回营
12. "沛公今番亲来谢罪，依我看来，项王有心无意，今夜定难捡得大便宜。不如就此回营，容日后再作计议。" —— 张良对樊哙说（鸿门宴后）

## 下邑之谋
13. "九江王英布，是楚国的猛将，现在与项羽有了隔阂；彭城之战，项羽令其相助，他却按兵不动。项羽对他颇为怨恨，多次派使者责之以罪；彭越因项羽分封诸侯时，没有受封，早对项羽怀有不满，而且田荣反楚时曾联络彭越造反，为此项羽曾令肖公角攻伐他，结果未成。这二人可以利用。另外，汉王手下的将领，只有韩信可以委托大事，独当一面。大王如果能用好这三个人，那么楚可破也。" —— 张良献"下邑之谋"

## 借箸代筹谏阻分封
14. "这是谁给陛下出的计策？" —— 张良听刘邦说分封六国后惊问
15. "照此做法，陛下的大事就要坏了。" —— 张良说
16. "往昔商汤、周武王伐夏桀殷纣后封其后代，是基于完全可以控制、必要时还可以致其于死地的考虑，然而如今陛下能控制项羽并于必要时致其死地吗？"
17. "昔日周武王克殷后，杀了商纣王得到了他的头颅，如今陛下能得到项羽的头颅吗？"
18. "表商容之闾（巷门），封比干之墓，释箕子之囚，是意在奖掖鞭策本朝臣民。现今汉王所需的是旌忠尊贤的时候吗？"
19. "武王散钱发粟是用敌国之积蓄，现汉王军需无着，哪里还有能力救济饥贫呢？"
20. "把兵车改为乘车，倒置兵器以示不用，今陛下鏖战正急，怎能效法呢？"
21. "过去，马放南山阳坡，牛息桃林荫下，是因为天下已转入升平年代。现今激战不休，怎能偃武修文呢？"
22. "如果把土地都分封给六国后人，则将士谋臣各归其主，无人随刘邦争夺天下。"
23. "楚军强大，六国软弱必然屈服，怎么能向陛下称臣呢？"

## 骂郦食其
24. "臭儒生，差一点坏了老子的大事！" —— 刘邦骂郦食其（张良借箸破计后）

## 虚抚韩信
25. "大丈夫既定诸侯，就要做个真王，何必要做假王！" —— 刘邦改口（张良、陈平踩脚示意后）

## 劝刘邦追击项羽
26. "如今汉据天下三分有二，此时正是灭楚的有利时机，宜猛追穷寇，毕其功于此举。否则放楚东归，如放虎归山，必将遗患无穷。" —— 张良与陈平同谏刘邦

## 固陵答刘邦问
27. "楚兵既将灭亡，韩信、彭越虽已受封为王，却没有确定的疆界。二人此次不来赴约，原因正在于此。陛下若能与之共分天下，当可立招二将。否则最终成败，尚不可知。" —— 张良答刘邦

## 论关中形势
28. "洛阳虽有这些天然的险要，但它的腹地太小，方圆不过数百里；田地贫瘠，而且容易四面受敌，非用武治国之都；关中则左有崤函之险，右有陇蜀丛山之溢，土地肥美，沃野千里；加上南面有巴蜀的富饶农产，北有可牧放牛马的大草原。既有北、西、南三面的险要可以固守，又可向东方控制诸侯。诸侯安定，则黄河、渭水可以开通漕运，运输天下的粮食，供给京师所需。如果诸侯有变，就可顺流东下以运送粮草，足以维持出征队伍的补给。这正是所谓金城千里，天府之国啊！还是娄敬的主张正确。" —— 张良支持娄敬建都关中

## 论诸将谋反
29. "他们在商议谋反！" —— 张良故意危言耸听
30. "陛下起自布衣，是用了这些人才争得了天下。现在您做了天子，可是受封的都是萧何、曹参您喜爱的人，而诛杀您生平所仇怨的人。现在朝中正在统计战功。如果所有的人都分封，天下的土地毕竟有限。这些人怕您不能封赏他们，又怕您追究他们平常的过失，因此聚在一起商量造反！" —— 张良答刘邦

## 封雍齿之策
31. "那您赶紧先封赏雍齿。群臣见雍齿都被封赏了，自然就会安心了。" —— 张良献策

## 商山四皓保太子
32. "商山四皓皆八十余，节义清高，不就汉朝爵位，匿亡山林，皇上敦聘不至，但仍然高义'四皓'。太子若卑辞固请'四皓'出山，出入宫廷以'四皓'相随，皇上必问而知之，知之则太子位可固。" —— 张良献计吕后

## 功成身退
33. "留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。脱身下邳世不知，举世大索何能为？素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。从来四皓招不得，为我立弃商山芝。洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。" —— 王安石论张良（诗意概括，非直接引语）