# 郭守敬直接引语

1. 忽必烈（评价郭守敬）："任事者如此，人不为素餐矣。"
——《元史·郭守敬传》引

2. 许衡（评价郭守敬）："天佑我元，似此人世岂易得？"
——《元史·郭守敬传》引

3. 齐履谦《知太史院事郭公行状》："公以纯德实学为世师法，然其不可及者有三，一曰水利之学，二曰历数之学，三曰仪象制度之学。……及夫见用，观其规画之简便，测望之精切，智巧不能私其议，群众无以参其功。……呜呼！其可谓度越千古矣。"

4. 元成宗铁穆耳（山洪后感叹）："郭太史真是神人呐，可惜没有听他的话！"
——《元史·郭守敬传》

5. 利玛窦（评价郭守敬天文仪器）："其（郭守敬的天文仪器）规模和设计的精美远远超过曾在欧洲所曾看到和知道的任何这类东西。这些仪器虽经受了二百五十年的雨、雪和天气变化的考验，却丝毫无损于它原有的光荣。"
——引自百度百科郭守敬传记

6. 张燧《经世挹业》："古历《大衍》为精，一行和尚藏却金针，世徒传其鸳鸯谱耳。于是守敬独得一法，曰弧矢圜算，如所谓横弧矢，立弧矢，赤道变为黄道，黄道变为白道者，最为园机活法。……呜呼！其可谓度越千古矣。"

7. 朱轼《史传三编》："守敬开物成务，功施于千载。所陈水利，言未尽从，然功烈赫赫，若此历象之说，自有专书可毋录也。守敬撮古今之要，言约而义该，故并载焉。"

8. 柯劭忞《新元史》："先正阮文达公有言，推步之要，测与算二者而已。郭守敬简仪、仰仪之制，前此言测候者未及也。垛积招差句股弧矢之法，前此言步算者弗知也。测之精，算之密，上考下求，若应准绳，可谓集古法之大成，为将来之典要者矣。"

9. 郭守敬向忽必烈提议进行四海测验时所言："如今元朝疆域比之前大了很多，不同地区日出日落昼夜长短时间不同、各地的时刻也不同，旧的历法已经不适用了，因此需要进行全国范围的天文观测以编制新的历法。"
——《元史·郭守敬传》

10. 郭守敬论历法主张："历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。"
——《元史·郭守敬传》

11. 郭守敬西夏治水方案："因旧谋新、更立闸堰"（在疏浚旧渠故道的基础上增开新渠、在渠首建闸坝）
——《元史·郭守敬传》

12. 郭守敬论白浮堰线路设计原理（据当代地理学家考察）："白浮泉的发源地海拔约六十米，高出大都城地势最高的西北角约十米。但因两者之间隔有沙河和清河两条河谷地带，它们的地势都在五十米以下，甚至还不到四十五米。因此，如从白浮泉直线南下，则泉水势必沿河谷东流而下，进不了运河。"

13. 郭守敬论通惠河水闸设计："按地形地貌变化及水位落差，在运河中设闸坝、斗门，解决了河水的水量和水位。"
——《元史·郭守敬传》

14. 忽必烈赐名通惠河时所言（至元三十年）："舳舻敝（蔽）水"
——《元史·郭守敬传》

15. 忽必烈赐郭守敬钞一万二千五百贯，并命他以太史令职兼提调通惠河漕运事。
——《元史·郭守敬传》

16. 郭守敬自评（据后世整理）："水利之学、历数之学、仪象制度之学"三者为其平生最擅长。
——据齐履谦《知太史院事郭公行状》

17. 元好问《邢州新石桥记》："文中的郭生指的就是年轻的郭守敬"（元好问为郭守敬年轻时刻画石桥之事写文纪念）
——《邢州新石桥记》

18. 《元史》本传载郭守敬曾上奏："今元朝疆域比之前大了很多，不同地区日出日落昼夜长短时间不同、各地的时刻也不同，旧的历法已经不适用了。"
——《元史·郭守敬传》

19. 关于郭守敬治水三原则："灌溉、防洪、漕运三位一体"
——《元史·郭守敬传》

20. 关于郭守敬治水精神："躬行实践，不畏艰难，注重调查，勤于实践"
——《元史·郭守敬传》

21. 大德七年（1303年），成宗下诏："凡年满七十岁的官员皆可退休，唯独郭守敬，因为朝廷还有工作依靠他，不准退休。"
——《元史·郭守敬传》

22. 关于郭守敬晚年："元成宗之后，元朝政权腐朽，统治集团内部斗争日益剧烈，生活穷奢极欲，在这种背景下，郭守敬的创造活动受到极大的限制。与同他当时不断提高的名望相对照，他晚年的创造活动十分沉寂。"
——《元史·郭守敬传》
