# 武则天百度百科传记

## 人物生平

### 家世出身

武则天（后自名武曌）为唐朝开国功臣武士彟次女，母亲杨氏（出身隋朝皇室，父亲为隋朝观德王杨雄之弟、遂宁公杨达），祖籍并州文水县（今山西省吕梁市文水县）。武则天于武德七年（624年）出生。关于其出生地，有利州（今四川广元）、长安（今陕西西安）、洛阳等说。有异母兄长武元庆、武元爽，另有同母姐妹两人，一位是韩国夫人武顺（史书称武顺为其姐，《武顺墓志》称其妹），另一位是郭夫人。

武士彟从事木材买卖，家境殷实。隋炀帝大业末年，李渊（唐高祖）在河东时，多次在武家留住，因而结识。李渊在太原起兵反隋以后，武家曾资助过钱粮衣物。唐朝建立以后，武士彟以"元从功臣"身份官至工部尚书、荆州都督，封应国公。

武士彟在贞观九年（635年）逝世后，她的堂兄武惟良、武怀运及武元爽等落井下石，对其母亲杨氏失礼。不久，武则天随母亲从荆州搬回长安居住。

### 初入宫廷

贞观十一年（637年）十一月，唐太宗驾幸洛阳宫，听说十四岁的武则天"容止美"，遂召她入宫，封为五品才人，赐号"武媚"。武则天入宫前，向寡居的母亲杨氏告别时说："侍奉圣明的天子，岂知非福？为何还要哭哭啼啼、作儿女之态呢？"

对于李世民在位时期武则天在宫中的生活，史书并没有详细的描述，仅见武则天在晚年时回忆自己为李世民驯马一事。李世民有马名叫狮子骢，肥壮任性，没有人能驯服它。武则天当时侍奉在侧，对李世民说："我能制服它，但需要有三件东西：一是铁鞭，二是铁棍，三是匕首。用铁鞭抽打它，不服，则用铁棍敲击它的脑袋，又不服，则用匕首割断它的喉管。"李世民听后，颇为夸赞武则天的志气。但武则天并未得到李世民的宠爱，做了十二年的才人，地位始终没有得到提高。但在李世民病重期间，武则天和太子李治开始建立了感情。

贞观二十三年（649年），李世民驾崩，武则天依例与部分没有子女的嫔妃们一起入长安感业寺为尼，但她与新即位的高宗李治一直藕断丝连。

### 再次入宫

永徽元年（650年）五月，李治在为祭奠李世民周年忌日而入感业寺进香时，又与武则天相遇。两人相认，并互诉离别后的思念之情。因无子而失宠的王皇后看在眼里，便主动向李治请求将武则天纳入宫中，企图以此打击她的情敌萧淑妃。李治早有此意，当即应允。

永徽二年（651年）五月，李治的孝服期已满，武则天便再度入宫。入宫前，武则天已怀孕，入宫后便生下儿子李弘。武则天回宫后，迅速打败萧淑妃，获得李治的宠爱。至次年（652年）五月，武则天便被拜为二品昭仪。

据《新唐书》和《资治通鉴》记载，在永徽五年（654年）武则天产下长女安定思公主。在公主出生后一月之际，王皇后来看望，怜爱并逗弄公主。离开后，武则天趁着没人，竟将公主掐死，又盖上被子掩饰。正好李治来到，武则天假装欢笑，打开被子一同看孩子，发现女儿已死，啼哭不已，并且惊问侍从，侍从都说："皇后刚来过。"李治勃然大怒，说道："皇后杀了我的女儿！"武则天于是哭泣着数落王皇后的罪过，王皇后无法解释清楚。（但此事有争议，《旧唐书》和《唐会要》只记载了公主的暴卒，并未言明其死因）

### 废王立武

当时朝廷以长孙无忌、褚遂良为首的元老大臣势力强大，李治的权力受到很大限制。以长孙无忌为首的很多大臣反对唐高宗"废王立武"，武则天前进的道路也因此充满艰辛。一般认为，李治企图借"废王立武"重振皇权，打击元老大臣势力。于是，武则天开始成为李治政治上的"盟友"。

永徽六年（655年）三月壬戌，武则天编写《内训》一书。同年中书舍人李义府首起支持"废王立武"，得到李治和武则天的重赏，许敬宗、崔义玄、袁公瑜等大臣见机行事，也都转而支持立武则天为后。十月十三日，李治终于颁下诏书：以"阴谋下毒"的罪名，将王皇后和萧淑妃废为庶人，囚于别院；她们的父母、兄弟等也被削爵免官，流放岭南。七天以后，李治再次下诏，将武则天立为皇后。

永徽七年（656年），武皇后进见宗庙，唐高宗追封其父武士彟为司徒。母亲杨氏也加封代国夫人，武则天便撰写《外戚诫》献于诸朝。

显庆二年（657年），高宗李治和武则天移居洛阳，以洛阳为东都。

显庆四年（659年）四月，武则天与李治达成共识：将长孙无忌、于志宁、韩瑗、来济等人削职免官，贬出京师。至此，李治基本实现了君主集权。"废王立武"事件沉重打击了关陇集团，自魏晋南北朝以来皇权不振的情况被改变，对中国历史产生了非常大的影响。

### 二圣临朝

显庆五年（660年）十月，李治风疾发作，头晕目眩，不能处理国家大事，于是让武则天处理朝政。

龙朔元年（661年）正月，武则天请禁止天下妇女为俳优之戏，李治采纳。四月，李治欲亲征高句丽，在武则天及群臣劝谏下才作罢。

武则天最初能"屈身忍辱，奉顺上意"，故而李治力排众议，坚持立她为后。待到武则天得志后，"专作威福，上欲有所为，动为后所制"，李治不胜其忿。麟德元年（664年），宰相上官仪请求废后，李治亦以为然，即命上官仪起草废后诏书。左右侍从及时奔告于武则天，武则天立即到李治面前自诉，使其"羞缩不忍，复待之如初"。李治又担心武则天怨怒，因此哄骗她说："我初无此心，皆上官仪教我。"从此每当李治理政，武则天便"垂帘于后，政无大小皆与闻之。天下大权，悉归中宫，黜陟、生杀，决于其口"。

麟德二年（665年）十月，武则天在泰山封禅时充当亚献，开创皇后参与祭地的先例。

咸亨三年（672年）四月，武则天以两万贯脂粉钱，资助僧侣在洛阳龙门石窟雕刻卢舍那大佛。此工程历时三年九个月完成。

上元元年（674年）八月，李治称天皇，武则天称天后。十二月，武则天上《建言十二事》，被李治悉数采纳，下诏颁布施行。武则天重视农业生产，规定各州县境内，"田畴垦辟，家有余粮"者予以升奖；"为政苛滥，户口流移"者必加惩罚。她所编农书《兆人本业》，颁行天下，影响很大。

上元二年（675年），李治所患的风眩症愈加严重，欲禅位给皇后，便与大臣们商议，准备让武则天摄政，因宰相郝处俊劝谏，这才暂时停议。武则天得知后，就召集了大批文人学士，大量修书，先后撰成《玄览》《古今内范》《青宫纪要》《少阳正范》《维城典训》《紫枢要录》《凤楼新诫》《孝子传》《列女传》《内范要略》《乐书要录》《百僚新诫》《兆人本业》《臣轨》等书；且密令这批学者参决朝廷奏议，以分割宰相的权力，被当时的人称作"北门学士"。

永淳二年（683年），李治病重，于同年十二月驾崩于东都洛阳贞观殿，临终遗诏让太子李显于灵柩前即位，军国大事有不能裁决者，由天后（武则天）决定。四天以后，李显即位，是为唐中宗，尊武则天为皇太后。

### 太后称制

嗣圣元年（684年）二月，李显打算任命韦皇后之父韦玄贞为侍中，被裴炎阻止，怒道："朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？"武则天于是将李显废黜为庐陵王，迁于房州，转而立第四子豫王李旦为帝，是为唐睿宗。武则天仍临朝称制。

垂拱元年（685年）五月，武则天下诏允许内外九品以上官员和百姓向朝廷自荐，以求被任用。

垂拱二年（686年）正月，武则天还政于李旦，但李旦知其并非出自诚心，"奉表固让"，于是武则天继续临朝称制。三月，武则天下令制造铜匦（铜制的匣子），置于洛阳宫城前，分为延恩、招谏、伸冤、通玄四匦，随时接纳天下表疏。此举广开言路，对稳定当时的朝政起了重大作用。

武则天为监察宗室与大臣，规定任何人均可告密。凡属告密之人，臣下不得私自审讯，国家都会向其供给驿站车马和饮食。即使是农夫樵人，武则天都亲自接见。所告之事，如果符合旨意，就可破格升官。如果并非事实，亦不会问罪，于是四方告密者蜂起。其中生性残忍的索元礼、周兴、来俊臣、侯思止等人通过告密被授予掌管制狱的官职，形成"酷吏政治"。

武则天谋夺李唐社稷，翦除唐朝宗室，引起诸王不安，欲起兵对抗。垂拱四年（688年）八月，琅邪王李冲于博州举兵；豫州刺史越王李贞起兵豫州，以呼应李冲。武则天分遣丘神勣、魏崇裕讨伐。李冲起兵七日即败死。九月，李贞兵败自杀。

载初元年（690年）七月，东魏国寺僧人法明等撰《大云经》，称武则天是弥勒佛化身下凡，应作为天下主人。武则天下令将《大云经》颁行天下，命两京诸州各置大云寺一所，收藏此经，令僧人讲解，并将佛教的地位提高在道教之上。

### 女皇岁月

载初元年（690年）九月间，发生了一系列官民、宗戚、四夷首领、沙门、道士向武则天请求改国号为周，赐皇帝姓武的要求，李旦亦自请赐姓武氏。九月九日（10月16日），武则天登上则天门楼，大赦天下，改唐为周，改元天授。这标志着武周王朝的建立。历史上把这改唐为周的事件称为"武周革命"。武则天以洛阳为神都，长安为西京副都。

如意元年（692年）正月，武则天引见存抚使所举之人，不论贤愚，全部提拔，授予各种官职进行试用，试官制度由此开始。

长寿元年（692年）九月，武则天采纳西州都督唐休璟"请复取四镇"的建议，派大将王孝杰等率军出征西北。十月，王孝杰大破吐蕃，收复龟兹、疏勒、于阗、碎叶等安西四镇，设安西都护府于龟兹。

长寿二年（693年）正月，武则天在万象神宫亲自主持祭典，自制宫廷乐舞《神宫大乐》，选用舞者九百人。

证圣元年（695年）正月一日，武则天加号"慈氏越古金轮圣神皇帝"。十六日，薛怀义因失宠而密烧天堂，延及明堂，致使二堂俱毁，她遂下诏重建明堂。

万岁登封元年（696年）三月，重建的明堂落成，号曰"通天宫"。五月，营州契丹中的松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣举兵造反，攻陷营州。

万岁通天二年（697年）四月，武则天铸成九鼎，从玄武门曳入宫城。六月，孙万荣兵败被杀。

同年，来俊臣欲罗告武氏诸王及太平公主，又欲诬李旦、李显与南北衙共同谋反，拟一网打尽。武氏诸王与太平公主都十分害怕，共同揭发其罪行，下狱处以极刑。

圣历元年（698年），武承嗣、武三思谋求为太子，几次使人对武则天说："自古天子没有以异姓当做继承人的。"武则天犹豫未决，宰相狄仁杰对武后说："姑侄之于母子，哪个比较亲近？陛下立儿子，那么千秋万岁后，会在太庙中作为祖先祭拜；立侄子，那么从未听说侄子当了天子，把姑姑供奉在太庙。"又劝武则天召还李显。自此后，武则天无意立武承嗣、武三思为太子，并将李显秘密接回洛阳。

### 退位去世

晚年的武则天志得意满，开始耽于享乐，大修宫殿、佛寺。

神龙元年（705年）正月，武则天病笃，宰相张柬之、崔玄暐与大臣敬晖、桓彦范、袁恕己等，交结禁军统领李多祚，佯称二张谋反。于是发动政变，率禁军五百余人，冲入宫城，杀死二张，随即包围集仙殿，要求武则天退位。二十三日，李显代理国政，施行大赦，改年号为神龙。二十四日，武则天被迫传位给李显，次日，李显在通天宫即皇帝位。退位后的武则天徙居上阳宫。

晚年的武则天"善自粉饰，虽子孙在侧，不觉其衰老"。等到退位后，却不再梳妆打扮，面容憔悴。一次，李显入见武则天时，为此而大惊。武则天哭泣道："我从房陵把你接回神都，固然是要把天下托付于你，而五贼（参与神龙政变的五王）却贪求事功，把我惊动到这里。"

神龙元年十一月二十六日（705年12月16日），武则天在上阳宫的仙居殿病逝，享年八十二岁。遗诏省去帝号，称"则天大圣皇后"，并赦免王皇后、萧淑妃二族以及褚遂良、韩瑗、柳奭三人的亲属。

## 为政举措

### 政治

打击门阀，扶植庶族，发展科举：武则天被立为皇后以后，把反对她做皇后的长孙无忌、褚遂良等人逐出朝廷。这对于武则天来说，是杀鸡儆猴，但这些关陇集团和他们的依附者，在当时已经成为一种既得利益的保守力量。

武则天同时还通过各种途径扶植庶族地主官僚，扩大其统治基础：一、由朝廷派遣存抚使到全国各地搜罗人才；二、下令"内外文武九品以上及百姓咸令自举"；三、进一步发展科举制度，不仅科目增多了，录取人数也大为增加；而且还首创殿试制度；另外，长安二年（702年），还"初设武举"。

武则天选官范围广泛，不免有滥竽充数；但确实选拔了不少贤才，如娄师德、狄仁杰等著名的贤臣均在其列。陆贽说："（太后）课责既严，进退皆速，不肖旋黜，才能骤升，是以当代谓知人之明，累朝赖多士之助。"

整顿吏治，严惩贪吏，拔擢贤才：武则天承袭贞观年间整顿吏治、严惩贪污的政策，"尝与宰相议及刺史、县令"，并派遣"使者以六条察州县"，考核州县官吏是否清正称职。

广开言路，注意纳谏：武则天对纳谏的重要性有深刻的理解，在《建言十二事》中，"广言路""杜谗口"，也占了重要地位。

提升女性地位：麟德三年（666年），在武则天的推动下，女性首次在封禅典礼中担任职位。上元元年（674年），武则天提出十二条建言，其中就包括提议父在为母服丧期延长至三年，并被采纳。

### 经济

重视发展农业，轻徭薄赋、与民休息：武则天称"天后"时，就在《建言十二事》中建议"劝农桑，薄赋役"。为贯彻诏命，朝廷规定对地方官吏的考核，以农业生产是否发展作为重要标准。

武则天掌权以后，为了推广先进的农业生产经验和生产技术，又延揽农学家编撰了《兆人本业记》颁发到州县，作为州县官劝农的参考。

武则天统治时期，社会是相对安定的，农业、手工业和商业都有了长足的发展，户口也由唐高宗永徽三年（652年）的380万户增加到唐中宗神龙元年（705年）的615万户。

### 文化

武则天曾召集文学侍臣周茂思、范履冰等人编纂《要览》《字海》及《乐书要录》等书。

武则天还改制音乐机构，将内教坊改为云韶府，习雅乐，促进宫廷音乐的发展。

### 军事

西域：长寿元年（692年），武威军总管王孝杰等率军击破吐蕃，收复安西四镇，从而结束了唐蕃在西域反复争夺的局面。长安二年（702年），武则天于庭州置北庭都护府。

西南（吐蕃）：武则天执政时期，吐蕃为边疆大患。万岁通天元年（696年）三月，王孝杰等与吐蕃大将论钦陵交战于素罗汗山，遭遇大败。

北方（突厥）：长寿三年（694年）二月，王孝杰大破突厥军三万余人。

东北：万岁通天元年（696年），营州都督赵文翙暴虐无道，松漠都督李尽忠、旧城州刺史孙万荣起兵反周，攻陷并占据营州。武则天又多次派兵讨伐，前后历时十三个月，叛乱得以平定。

## 历史评价

### 唐及五代

骆宾王："伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。"（《代李敬业讨武氏檄》）

崔融："英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。"（《则天大圣皇后哀册文》）

陈贞节等："则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，属皇室中圮之期，蹑和熹从权之制。"

沈既济："太后颇涉文史，好雕虫之艺……太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。"（《通典》引）

陆贽："后收人心，擢才俊，当时称知人之明，累朝赖多士之用。"（《廿二史札记》引）

李绛："后命官猥多，而开元中名臣多出其选。"（《廿二史札记》引）

《旧唐书》："观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？悲夫！"

### 两宋

司马光："虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。"（《资治通鉴》）

洪迈："汉之武帝，唐之武后，不可谓不明，而巫蛊之祸，罗织之狱，天下涂炭，后妃公卿，交臂就戮，后世闻二武之名，则憎恶之。"（《容斋续笔》）

### 明清

李贽："试观近古之王，有知人如武后者乎？亦有专以爱养人才为心，爱民为念如武氏者乎？……夫所贵乎明王者，不过以知人为难，爱养人才为急耳。今观娄、郝、姚、宋诸贤，并罗列于则天之朝，迨及开元，犹用之不尽。"（《藏书》）

《廿二史札记》："人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪……然则区区帷薄不修，固其末节，而知人善任，权不下移，不可谓非女中英主也。"

### 近现代

毛泽东："你觉得武则天不简单，我也觉得她不简单，简直是了不起。封建社会，女人没有地位，女人当皇帝，人们连想也不敢想。我看过一些野史，把她写得荒淫得很，恐怕值得商量。武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。"（《毛泽东同工作人员孟锦云的谈话》）

宋庆龄："武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。"（1963年为广元皇泽寺武则天陈列室题词）

郭沫若：①"政启开元治宏贞观，芳流剑阁光被利州。"②"保卫均田思武后，注笺汉书吊章怀。"

翦伯赞："武则天的打击门阀贵族和提拔普通地主做官的政策，是符合当时社会发展趋势的，因此她的作用是积极的……武则天在巩固封建国家的边疆方面，也做了不少工作。"

陈寅恪曾称武则天是"扭转中国古史发展方向的关键人物"，并将她与隋炀帝杨广、唐太宗李世民并称为"政治上三大怪杰"。

崔瑞德："对于这位敢于推翻李唐皇室并像男人一样泼辣地实行统治的女人，尽管儒家历史学家都进行恶毒攻击和抱敌对态度，但是武曌显然具有特殊的才能，对政治具有天赋，并且非常善于操纵宫廷的权力结构。"（《剑桥中国隋唐史》）
# 武则天 — 直接引语（从百度百科传记提取）

## 武则天自述/言论

1. "侍奉圣明的天子，岂知非福？为何还要哭哭啼啼、作儿女之态呢？" —— 武则天入宫前对母亲杨氏所言

2. "我能制服它，但需要有三件东西：一是铁鞭，二是铁棍，三是匕首。用铁鞭抽打它，不服，则用铁棍敲击它的脑袋，又不服，则用匕首割断它的喉管。" —— 武则天对李世民说驯马之法

3. "朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？" —— 李显废立时对裴炎所言

4. "我初无此心，皆上官仪教我。" —— 李治为安抚武则天而哄骗她的话

5. "姑侄之于母子，哪个比较亲近？陛下立儿子，那么千秋万岁后，会在太庙中作为祖先祭拜；立侄子，那么从未听说侄子当了天子，把姑姑供奉在太庙。" —— 狄仁杰劝武则天立李显为太子

6. "我从房陵把你接回神都，固然是要把天下托付于你，而五贼却贪求事功，把我惊动到这里。" —— 武则天退位后对李显哭泣所言

7. "自古天子没有以异姓当做继承人的。" —— 武承嗣、武三思等人的进言

8. "妇人怀孕，几月当易形？岂能动众？" —— 武则天对萧淑妃、王皇后的压制

## 武则天诏令/著作引语

1. "田畴垦辟，家有余粮"者予以升奖；"为政苛滥，户口流移"者必加惩罚。—— 武则天《建言十二事》

2. "劝农桑，薄赋役" —— 武则天《建言十二事》核心内容

3. "广言路""杜谗口" —— 武则天《建言十二事》重要内容

4. "内外文武九品以上及百姓咸令自举" —— 武则天选官政策

## 后世评价（引语）

1. "伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。" —— 骆宾王《代李敬业讨武氏檄》

2. "英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。" —— 崔融《则天大圣皇后哀册文》

3. "太后颇涉文史，好雕虫之艺……太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。" —— 沈既济《通典》

4. "后收人心，擢才俊，当时称知人之明，累朝赖多士之用。" —— 陆贽《廿二史札记》

5. "后命官猥多，而开元中名臣多出其选。" —— 李绛《廿二史札记》

6. "虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。" —— 司马光《资治通鉴》

7. "汉之武帝，唐之武后，不可谓不明，而巫蛊之祸，罗织之狱，天下涂炭，后妃公卿，交臂就戮，后世闻二武之名，则憎恶之。" —— 洪迈《容斋续笔》

8. "试观近古之王，有知人如武后者乎？亦有专以爱养人才为心，爱民为念如武氏者乎？……今观娄、郝、姚、宋诸贤，并罗列于则天之朝，迨及开元，犹用之不尽。如狄梁公者，殊眷异礼，固没身不替也。" —— 李贽《藏书》

9. "人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪，故后初不以为讳，而且不必讳也……然则区区帷薄不修，固其末节，而知人善任，权不下移，不可谓非女中英主也。" —— 《廿二史札记》

10. "你觉得武则天不简单，我也觉得她不简单，简直是了不起。封建社会，女人没有地位，女人当皇帝，人们连想也不敢想。武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。" —— 毛泽东与孟锦云谈话

11. "武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。" —— 宋庆龄1963年题词

12. "对于这位敢于推翻李唐皇室并像男人一样泼辣地实行统治的女人，尽管儒家历史学家都进行恶毒攻击和抱敌对态度，但是武曌显然具有特殊的才能，对政治具有天赋，并且非常善于操纵宫廷的权力结构。" —— 崔瑞德《剑桥中国隋唐史》

13. "扭转中国古史发展方向的关键人物" —— 陈寅恪评武则天

14. "政启开元治宏贞观，芳流剑阁光被利州。" —— 郭沫若1962年为广元皇泽寺所书楹联

15. "观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？悲夫！昔掩鼻之谗，古称其毒；人彘之酷，世以为冤。武后夺嫡之谋也，振喉绝襁褓之儿，菹醢碎椒涂之骨，其不道也甚矣，亦奸人妒妇之恒态也。然犹泛延谠议，时礼正人。初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。有旨哉，有旨哉！" —— 《旧唐书》

16. "唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？" —— 《新唐书》

17. "武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。" —— 司马光

18. "历考秦汉，以暨唐宋元明诸女豪，建立大业，通变哲学，永久不磨，阴阳必察，智勇兼优，其设施可见诸行事者，亦复赅括万有，绝无遗憾。" —— 顾炎武

19. "阿师留发拜昭仪，绛缕初封不记谁。海内渐看归圣母，榻前空自属佳儿。天徵鸟梦垂双翼，鬼作人妖有四眉。早与文皇作男子，乾坤更是一番奇。" —— 顾清《读魏武则天事用石楼太史韵》

20. "力乘阳刚，才济阴慝。运用四海，驱使百辟。今古大变，宇宙穷凶。虐熖一时，秽名无穷。" —— 孙承恩《古像赞》
# 武则天 — 后世评述

## 唐及五代

骆宾王："伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。" —— 《代李敬业讨武氏檄》

崔融："英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。" —— 《则天大圣皇后哀册文》

陈贞节等："则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，属皇室中圮之期，蹑和熹从权之制。"

沈既济："太后颇涉文史，好雕虫之艺……太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。" —— 《通典》

陆贽："后收人心，擢才俊，当时称知人之明，累朝赖多士之用。" —— 《廿二史札记》引

李绛："后命官猥多，而开元中名臣多出其选。" —— 《廿二史札记》引

《旧唐书》总评：观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？悲夫！……然犹泛延谠议，时礼正人。初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。

## 两宋

司马光："虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。" —— 《资治通鉴》

洪迈："汉之武帝，唐之武后，不可谓不明，而巫蛊之祸，罗织之狱，天下涂炭，后妃公卿，交臂就戮，后世闻二武之名，则憎恶之。" —— 《容斋续笔》

《廿二史札记》："人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪，故后初不以为讳，而且不必讳也……然则区区帷薄不修，固其末节，而知人善任，权不下移，不可谓非女中英主也。"

《新唐书》："唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？"

## 明清

李贽："试观近古之王，有知人如武后者乎？亦有专以爱养人才为心，爱民为念如武氏者乎？……今观娄、郝、姚、宋诸贤，并罗列于则天之朝，迨及开元，犹用之不尽。如狄梁公者，殊眷异礼，固没身不替也；宋璟刚正嫉邪，屡与二张为仇，武氏亦不过也。" —— 《藏书》

孙承恩："力乘阳刚，才济阴慝。运用四海，驱使百辟。今古大变，宇宙穷凶。虐熖一时，秽名无穷。" —— 《古像赞》

顾清："阿师留发拜昭仪，绛缕初封不记谁。海内渐看归圣母，榻前空自属佳儿。天徵鸟梦垂双翼，鬼作人妖有四眉。早与文皇作男子，乾坤更是一番奇。" —— 《读魏武则天事用石楼太史韵》

翟蔼："武氏以一妇人君临天下二十余年，是不比于母后之称制者，而直自帝自王也，此其智有过人者。" —— 《九畹史论》

## 近现代

毛泽东："你觉得武则天不简单，我也觉得她不简单，简直是了不起。封建社会，女人没有地位，女人当皇帝，人们连想也不敢想。我看过一些野史，把她写得荒淫得很，恐怕值得商量。武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。" —— 毛泽东同工作人员孟锦云的谈话

宋庆龄："武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。" —— 1963年为广元皇泽寺武则天陈列室题词

郭沫若："政启开元治宏贞观，芳流剑阁光被利州。" —— 1962年为广元皇泽寺所书楹联

翦伯赞："武则天的打击门阀贵族和提拔普通地主做官的政策，是符合当时社会发展趋势的，因此她的作用是积极的……武则天在巩固封建国家的边疆方面，也做了不少工作。" —— 《中国通史纲要》

陈寅恪："扭转中国古史发展方向的关键人物"，并将她与隋炀帝杨广、唐太宗李世民并称为"政治上三大怪杰"。

崔瑞德《剑桥中国隋唐史》："对于这位敢于推翻李唐皇室并像男人一样泼辣地实行统治的女人，尽管儒家历史学家都进行恶毒攻击和抱敌对态度，但是武曌显然具有特殊的才能，对政治具有天赋，并且非常善于操纵宫廷的权力结构。她之所以能非凡地攫取到权力，是由于她的杰出的才能、坚毅的决心和识别人的能力，再加上她的冷酷、肆无忌惮和政治上的机会主义。她对敌人和对手表现出的残忍和报复心，这在中国历史上很少有人能与之相比。"

岑仲勉："武后任事率性，好恶无定，终其临朝之日，计曾任宰相七十三人。" —— 《隋唐史》

商传："武则天执政，造成历时半个世纪强有力的专制统治，对国家统一的进一步巩固和社会安宁的长期保持，是有贡献的。" —— 《中国通史简编》
