# 武则天 — 后世评述

## 唐及五代

骆宾王："伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。" —— 《代李敬业讨武氏檄》

崔融："英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。" —— 《则天大圣皇后哀册文》

陈贞节等："则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，属皇室中圮之期，蹑和熹从权之制。"

沈既济："太后颇涉文史，好雕虫之艺……太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。" —— 《通典》

陆贽："后收人心，擢才俊，当时称知人之明，累朝赖多士之用。" —— 《廿二史札记》引

李绛："后命官猥多，而开元中名臣多出其选。" —— 《廿二史札记》引

《旧唐书》总评：观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？悲夫！……然犹泛延谠议，时礼正人。初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。

## 两宋

司马光："虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。" —— 《资治通鉴》

洪迈："汉之武帝，唐之武后，不可谓不明，而巫蛊之祸，罗织之狱，天下涂炭，后妃公卿，交臂就戮，后世闻二武之名，则憎恶之。" —— 《容斋续笔》

《廿二史札记》："人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪，故后初不以为讳，而且不必讳也……然则区区帷薄不修，固其末节，而知人善任，权不下移，不可谓非女中英主也。"

《新唐书》："唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？"

## 明清

李贽："试观近古之王，有知人如武后者乎？亦有专以爱养人才为心，爱民为念如武氏者乎？……今观娄、郝、姚、宋诸贤，并罗列于则天之朝，迨及开元，犹用之不尽。如狄梁公者，殊眷异礼，固没身不替也；宋璟刚正嫉邪，屡与二张为仇，武氏亦不过也。" —— 《藏书》

孙承恩："力乘阳刚，才济阴慝。运用四海，驱使百辟。今古大变，宇宙穷凶。虐熖一时，秽名无穷。" —— 《古像赞》

顾清："阿师留发拜昭仪，绛缕初封不记谁。海内渐看归圣母，榻前空自属佳儿。天徵鸟梦垂双翼，鬼作人妖有四眉。早与文皇作男子，乾坤更是一番奇。" —— 《读魏武则天事用石楼太史韵》

翟蔼："武氏以一妇人君临天下二十余年，是不比于母后之称制者，而直自帝自王也，此其智有过人者。" —— 《九畹史论》

## 近现代

毛泽东："你觉得武则天不简单，我也觉得她不简单，简直是了不起。封建社会，女人没有地位，女人当皇帝，人们连想也不敢想。我看过一些野史，把她写得荒淫得很，恐怕值得商量。武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。" —— 毛泽东同工作人员孟锦云的谈话

宋庆龄："武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。" —— 1963年为广元皇泽寺武则天陈列室题词

郭沫若："政启开元治宏贞观，芳流剑阁光被利州。" —— 1962年为广元皇泽寺所书楹联

翦伯赞："武则天的打击门阀贵族和提拔普通地主做官的政策，是符合当时社会发展趋势的，因此她的作用是积极的……武则天在巩固封建国家的边疆方面，也做了不少工作。" —— 《中国通史纲要》

陈寅恪："扭转中国古史发展方向的关键人物"，并将她与隋炀帝杨广、唐太宗李世民并称为"政治上三大怪杰"。

崔瑞德《剑桥中国隋唐史》："对于这位敢于推翻李唐皇室并像男人一样泼辣地实行统治的女人，尽管儒家历史学家都进行恶毒攻击和抱敌对态度，但是武曌显然具有特殊的才能，对政治具有天赋，并且非常善于操纵宫廷的权力结构。她之所以能非凡地攫取到权力，是由于她的杰出的才能、坚毅的决心和识别人的能力，再加上她的冷酷、肆无忌惮和政治上的机会主义。她对敌人和对手表现出的残忍和报复心，这在中国历史上很少有人能与之相比。"

岑仲勉："武后任事率性，好恶无定，终其临朝之日，计曾任宰相七十三人。" —— 《隋唐史》

商传："武则天执政，造成历时半个世纪强有力的专制统治，对国家统一的进一步巩固和社会安宁的长期保持，是有贡献的。" —— 《中国通史简编》
