# 武则天 — 直接引语（从百度百科传记提取）

## 武则天自述/言论

1. "侍奉圣明的天子，岂知非福？为何还要哭哭啼啼、作儿女之态呢？" —— 武则天入宫前对母亲杨氏所言

2. "我能制服它，但需要有三件东西：一是铁鞭，二是铁棍，三是匕首。用铁鞭抽打它，不服，则用铁棍敲击它的脑袋，又不服，则用匕首割断它的喉管。" —— 武则天对李世民说驯马之法

3. "朕即使把天下都给韦玄贞，又有何不可？还在乎一个侍中吗？" —— 李显废立时对裴炎所言

4. "我初无此心，皆上官仪教我。" —— 李治为安抚武则天而哄骗她的话

5. "姑侄之于母子，哪个比较亲近？陛下立儿子，那么千秋万岁后，会在太庙中作为祖先祭拜；立侄子，那么从未听说侄子当了天子，把姑姑供奉在太庙。" —— 狄仁杰劝武则天立李显为太子

6. "我从房陵把你接回神都，固然是要把天下托付于你，而五贼却贪求事功，把我惊动到这里。" —— 武则天退位后对李显哭泣所言

7. "自古天子没有以异姓当做继承人的。" —— 武承嗣、武三思等人的进言

8. "妇人怀孕，几月当易形？岂能动众？" —— 武则天对萧淑妃、王皇后的压制

## 武则天诏令/著作引语

1. "田畴垦辟，家有余粮"者予以升奖；"为政苛滥，户口流移"者必加惩罚。—— 武则天《建言十二事》

2. "劝农桑，薄赋役" —— 武则天《建言十二事》核心内容

3. "广言路""杜谗口" —— 武则天《建言十二事》重要内容

4. "内外文武九品以上及百姓咸令自举" —— 武则天选官政策

## 后世评价（引语）

1. "伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。" —— 骆宾王《代李敬业讨武氏檄》

2. "英才远略，鸿业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆云。制礼作乐，还淳返朴。宗礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕然向风。" —— 崔融《则天大圣皇后哀册文》

3. "太后颇涉文史，好雕虫之艺……太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风。" —— 沈既济《通典》

4. "后收人心，擢才俊，当时称知人之明，累朝赖多士之用。" —— 陆贽《廿二史札记》

5. "后命官猥多，而开元中名臣多出其选。" —— 李绛《廿二史札记》

6. "虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛，挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之。" —— 司马光《资治通鉴》

7. "汉之武帝，唐之武后，不可谓不明，而巫蛊之祸，罗织之狱，天下涂炭，后妃公卿，交臂就戮，后世闻二武之名，则憎恶之。" —— 洪迈《容斋续笔》

8. "试观近古之王，有知人如武后者乎？亦有专以爱养人才为心，爱民为念如武氏者乎？……今观娄、郝、姚、宋诸贤，并罗列于则天之朝，迨及开元，犹用之不尽。如狄梁公者，殊眷异礼，固没身不替也。" —— 李贽《藏书》

9. "人主富有四海，妃嫔动千百，后既为女王，而所宠幸不过数人，固亦未足深怪，故后初不以为讳，而且不必讳也……然则区区帷薄不修，固其末节，而知人善任，权不下移，不可谓非女中英主也。" —— 《廿二史札记》

10. "你觉得武则天不简单，我也觉得她不简单，简直是了不起。封建社会，女人没有地位，女人当皇帝，人们连想也不敢想。武则天确实是个治国之才，她既有容人之量，又有识人之智，还有用人之术。她提拔过不少人，也杀了不少人。刚刚提拔又杀了的也不少。" —— 毛泽东与孟锦云谈话

11. "武则天是中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家。" —— 宋庆龄1963年题词

12. "对于这位敢于推翻李唐皇室并像男人一样泼辣地实行统治的女人，尽管儒家历史学家都进行恶毒攻击和抱敌对态度，但是武曌显然具有特殊的才能，对政治具有天赋，并且非常善于操纵宫廷的权力结构。" —— 崔瑞德《剑桥中国隋唐史》

13. "扭转中国古史发展方向的关键人物" —— 陈寅恪评武则天

14. "政启开元治宏贞观，芳流剑阁光被利州。" —— 郭沫若1962年为广元皇泽寺所书楹联

15. "观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？悲夫！昔掩鼻之谗，古称其毒；人彘之酷，世以为冤。武后夺嫡之谋也，振喉绝襁褓之儿，菹醢碎椒涂之骨，其不道也甚矣，亦奸人妒妇之恒态也。然犹泛延谠议，时礼正人。初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。有旨哉，有旨哉！" —— 《旧唐书》

16. "唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？" —— 《新唐书》

17. "武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。" —— 司马光

18. "历考秦汉，以暨唐宋元明诸女豪，建立大业，通变哲学，永久不磨，阴阳必察，智勇兼优，其设施可见诸行事者，亦复赅括万有，绝无遗憾。" —— 顾炎武

19. "阿师留发拜昭仪，绛缕初封不记谁。海内渐看归圣母，榻前空自属佳儿。天徵鸟梦垂双翼，鬼作人妖有四眉。早与文皇作男子，乾坤更是一番奇。" —— 顾清《读魏武则天事用石楼太史韵》

20. "力乘阳刚，才济阴慝。运用四海，驱使百辟。今古大变，宇宙穷凶。虐熖一时，秽名无穷。" —— 孙承恩《古像赞》
