# 荷马（Homer）传记资料
# 来源：百度百科 (baike.baidu.com/item/荷马/84187)

## 基本信息
荷马（Ὅμηρος/Homer，约前9世纪—前8世纪），相传为古希腊盲诗人，创作了史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，两者统称《荷马史诗》。

## 生平概述
- 约前9世纪至前8世纪在世
- 相传为古希腊的吟游诗人，生于小亚细亚
- 失明（但此说有一定争议）
- 创作了史诗《伊利亚特》和《奥德赛》
- 两部作品合称《荷马史诗》，主要记述特洛伊战争及海上冒险故事
- 其创作基于民间流传的短歌综合整理而成，语言采用六音步英雄诗体

## 关于荷马其人是否真实存在
关于荷马的真实性存在争议。部分学者认为其可能为行吟诗人的代称，史诗实际经历数世纪口头传唱逐渐成型。

多数记载推测其出生于爱琴海东部的希俄斯岛或斯弥尔纳，职业为携带竖琴流浪的盲人乐师。

"荷马"一词含义尚无定论，可能与"组合"概念相关。

## 荷马史诗的价值
荷马史诗是古代希腊从氏族社会过渡到奴隶制时期的一部社会史、风俗史，具有历史、地理、考古学和民俗学方面的很高价值。

这部史诗也表现了人文主义的思想，肯定了人的尊严、价值和力量。

这是人类童年时代的艺术创作，在思想上、艺术上不免带有局限性。

## 学术争议
早在古希腊时代，历史学家希罗多德、修昔底德，哲学家柏拉图与亚里士多德，都肯定荷马是两部史诗的作者。

直到18世纪初，欧洲人仍然认为荷马是历史上确实存在过的一位远古的伟大诗人。

在18世纪初年，法国僧正多比雍与维柯率先发难，认为荷马并不存在，他只不过是希腊各族说唱艺人的总代表。

1795年，德国学者沃尔夫断言，史诗的每一部分都曾作为独立的诗歌由歌手们演唱，后经多次整理加工才成为今天看到的样子。

## 出生地
关于荷马的出生地，说法也不一致。有十几处地方古代都说是他的出生地。多数古代记载说他是希俄斯岛人，或生在小亚细亚的斯弥尔纳，这两处都在爱琴海东边。

## 名字含义
"荷马"这个名字西方学者有过不少考证：有人说这个字是"人质"的意思，也有人说含有"组合在一起"的意思。古代传说又说荷马是个盲乐师，这倒是颇为可能的。
