# 韩愈传记（百度百科）

## 人物生平

### 困苦童年

大历三年（768年），韩愈出生。他的祖辈都曾在朝或在地方为官，其父韩仲卿时任秘书郎。韩愈三岁时，韩仲卿便逝世。他由兄长韩会抚养成人。大历十二年（777年），韩会因受宰相元载牵连，贬韶州刺史，到任未久便病逝于韶州任上。韩会早逝后，韩愈先是随寡嫂郑氏（韩愈称"六嫂"）回河阳原籍安葬兄长，但却不得久住，只得随六嫂避居宣州。他这一时期是在困苦与颠沛中度过的。

### 科举之路

韩愈三岁而孤，从小便刻苦读书，无须别人嘉许勉励。贞元二年（786年），他离开宣城，只身前往长安。其间韩愈赴河中府投奔族兄韩弇，以得到河中节度使浑瑊的推荐，却毫无收获。

贞元三年（787年）秋，韩愈取得乡贡资格后再往长安。是年，韩愈在长安落第，生活无所依靠，又传来韩弇死于非命的噩耗。约在此年末，韩愈因偶然机会，得以拜见北平王马燧，得到他的帮助。韩愈后曾作《猫相乳》以感其德。

贞元三年至贞元五年（787年－789年）间，韩愈三次参加科举考试，均失败。贞元五年（789年），韩愈返回宣城。贞元八年（792年），韩愈第四次参加进士考试，终于登进士第。次年，参加吏部的博学宏词科考试，遭遇失败。同年，六嫂郑氏逝世，他返回河阳，为六嫂守丧五个月。

贞元十年（794年），再度至长安参加博学宏词科考试，又失败。
贞元十一年（795年），第三次参加博学宏词科考试，仍失败。其间曾三次给宰相上书，均未得到回复。同年，离开长安，经潼关回到河阳县，于是前往东都洛阳。

### 两入幕府

贞元十二年（796年）七月，韩愈因受宣武节度使董晋推荐，加秘书省校书郎衔，出任宣武节度使观察推官。

韩愈在任观察推官三年间，在指导李翱、张籍等青年学文的同时，利用一切机会，极力宣传自己对散文革新的主张。

贞元十五年（799年）二月，董晋逝世，韩愈随董晋灵柩离境。韩愈刚离开四日，宣武军便发生兵变，留后陆长源等被杀，军中大乱，韩愈因先离开而得免祸。韩愈随董晋灵柩至洛阳，其后于二月末抵达徐州。同年秋，韩愈应徐泗濠节度使张建封之聘，出任节度推官，试协律郎。同年冬，张建封派韩愈前往长安朝正。韩愈谈论直爽坦率，从不畏惧或回避什么，操行坚定纯正，却不善于处理一般事务。

贞元十六年（800年）春，韩愈回到徐州，不久后，张建封去世。同年夏，韩愈离开徐州，回到洛阳。同年冬，韩愈前往长安，第四次参加吏部考试。

### 屡遭贬谪

贞元十七年（801年），通过铨选。次年（802年）春，韩愈被任命为国子监四门博士。他曾告假回到洛阳，前往华山游玩。

贞元十九年（803年），韩愈晋升为监察御史。当时关中地区大旱，韩愈在查访后发现，灾民流离失所，四处乞讨，关中饿殍遍地。目睹严重的灾情，韩愈痛心不已。而当时负责京城行政的京兆尹李实却封锁消息，谎报称关中粮食丰收，百姓安居乐业。韩愈在愤怒之下上《御史台上论天旱人饥状》，反遭李实等谗害，于同年十二月被贬为连州阳山县令。

贞元二十年（804年）春，韩愈抵达阳山县就职。
贞元二十一年（805年）春，韩愈获赦免，于夏秋之间离开阳山县。八月，获授江陵法曹参军。

元和元年（806年）六月，韩愈奉召回长安，官授权知国子博士。
元和三年（808年），韩愈正式担任国子博士。
元和四年（809年）六月十日，改授都官员外郎、分司东都兼判祠部。
元和五年（810年），被降授为河南县令。当时，魏、郓、幽、镇四藩镇各设留守藩邸，暗中蓄养士兵，并窝藏逃犯，意图不轨。韩愈要揭发他们的违法行为，便部署官吏，事先自断他们与百姓往来，等天明就公布，留守官员十分害怕，被迫停手。

元和六年（811年），任职方员外郎，回到长安。
元和七年（812年）二月，复任国子博士。
元和八年（813年），韩愈认为自己才学高深，却屡次遭贬斥，便创作《进学解》来自喻。宰相看后，很同情韩愈，认为他有史学方面的才识，于是调韩愈为比部郎中、史馆修撰。同时，他奉命修撰《顺宗实录》。

元和九年（814年）十月，韩愈任考功郎中，仍任史馆修撰。同年十二月，迁任知制诰。
元和十年（815年）正月，晋升为中书舍人，此后获赐绯鱼袋。不久，厌恶韩愈的人称他先前任江陵掾曹时，荆南节度使裴均留他住宿礼遇厚重。裴均之子裴锷是平庸浅陋之人，裴锷看望父亲时，韩愈在为裴锷送行的文章序中，仍称呼裴锷的字。这一说法在朝官中引起很大反响，韩愈因此被改授为太子右庶子。

### 随征淮西

元和十二年（817年）八月，宰相裴度出任淮西宣慰处置使、兼彰义军节度使，出讨淮西叛藩吴元济。聘请韩愈任行军司马，赐紫服佩金鱼袋。韩愈曾建议裴度派精兵千人从小路进入蔡州，必能擒拿吴元济。裴度未及采行，唐邓节度使李愬已自文城提兵雪夜入蔡州，果然擒得吴元济。三军谋略之士，无不为韩愈惋惜。韩愈又对裴度说："如今凭借平定淮西的声势，镇州王承宗可用言辞说服，不必用兵。"他便找到柏耆，口授致成德节度使王承宗的书信，叫柏耆执笔写下后，带上书信进入镇州晓喻王承宗。王承宗摄于唐廷此时的兵威，只得献上德、棣二州，表示服从。

同年十二月，淮西平定后，韩愈随裴度回朝，因功授职刑部侍郎，宪宗便命他撰写《平淮西碑》，其中很大篇幅叙述裴度的事迹。当时，李愬率先进入蔡州生擒吴元济，功劳最大，他对韩愈所写愤愤不平。李愬之妻入宫禁诉说碑辞与事实不符，宪宗便下令磨掉韩愈所写碑文，命翰林学士段文昌重新撰写刻石为碑。

元和十三年（818年）四月，由尚书左仆射郑余庆任详定使，韩愈任副使，负责对朝廷仪制、吉凶五礼加以修订。

### 谏迎佛骨

元和十四年（819年）正月，宪宗派使者前往凤翔迎佛骨，长安一时间掀起信佛狂潮。韩愈不顾个人安危，毅然上《论佛骨表》极力劝谏，认为供奉佛骨实在荒唐，要求将佛骨烧毁，不能让天下人被佛骨误导。宪宗览奏后大怒，要用极刑处死韩愈，裴度、崔群等人极力劝谏，宪宗却仍愤怒。一时人心震惊叹惜，乃至皇亲国戚们也认为对韩愈加罪太重，为其说情，宪宗便将他贬为潮州刺史。

韩愈到潮阳后，上奏为自己辩白。宪宗对宰相说道："昨日收到韩愈到潮州后的上表，所以想起他谏迎佛骨之事，他很是爱护朕，朕难道不知道？但韩愈身为人臣，不应当说人主奉佛就位促寿短。朕因此讨厌他太轻率了。"宪宗意欲重新起用韩愈，所以先说及此事，观察宰相的态度。但同平章事皇甫镈憎恨韩愈为人心直口快，怕他重被起用，便抢先回答说："韩愈终究太狂放粗疏，暂且可考虑调到别郡。"适逢大赦，宪宗便于同年十月量移韩愈为袁州刺史。

元和十五年（820年）春，韩愈抵达袁州。按照袁州风俗，平民女儿抵押给人家做奴婢，超越契约期限而不赎回，就由出钱人家没为家奴。韩愈到后，设法赎出那些被没为家奴的男女，让他们回到父母身边。于是禁止此种风俗，不许买人为奴。此年九月，唐穆宗召韩愈入朝任国子祭酒。同年冬，韩愈回到长安。

### 出使镇州

长庆元年（821年）七月，韩愈转任兵部侍郎。当时，镇州兵变，杀害新任成德节度使田弘正。都知兵马使王廷凑自称留后，并向朝廷索求节钺。

长庆二年（822年）二月，朝廷赦免王庭凑及成德士兵，命韩愈为宣慰使，前往镇州。
韩愈即将出发时，百官都为他的安全担忧。元稹说："韩愈可惜。"穆宗也感到后悔，命韩愈靠近成德境界后，先观察形势变化，不要急于入境，以防不测。韩愈说："陛下命我暂停入境，这是出于仁义而关怀我的人身安危；但是，不畏死去执行君命，则是我作为臣下应尽的义务。"于是毅然只身前往。

到镇州后，王庭凑将士拔刀开弓迎接韩愈。韩愈到客房后，将士仍手执兵器围在院中。王庭凑对韩愈说："之所以这么放肆无礼，都是这些将士干的，而不是我的本意。"韩愈严厉地说："皇上认为你有将帅的才能，所以任命你为节度使，却想不到你竟指挥不动这些士卒！"

有一士卒手执兵器上前几步说："先太师（指王武俊）为国家击退朱滔，他的血衣仍在这里。我军有什么地方辜负了朝廷，以致被作为叛贼征讨。"韩愈说："你们还能记得先太师就好了，他开始时叛乱，后来归顺朝廷，加官进爵，因此，由叛逆转变而为福贵难道还远吗？从安禄山、史思明到吴元济、李师道，割据叛乱，他们的子孙至今还有存活做官的人没有？"众人回答："没有。"

韩愈又说："田弘正举魏博以归顺朝廷，他的子孙虽然还是孩提，但都被授予高官；王承元以成德归顺朝廷，还未成人就被任命为节度使；刘悟、李祐当初跟随李师道、吴元济叛乱，后来投降朝廷，现在，都是节度使。这些情况，你们都听说过吗！"众人回答："田弘正刻薄，所以我军不安。"

韩愈说："但是你们这些人也害死田公，又残害他家，又是什么道理？"众人都称善。王庭凑恐怕将士军心动摇，命令他们出去。然后，对韩愈说："您这次来成德，想让我干什么呢？"韩愈说："神策六军的将领，像牛元翼这样的人不在少数，但朝廷顾全大局，不能把他丢弃不管。为什么你到现在仍包围深州，不放他出城？"王庭凑说："我马上就放他出城。"便和韩愈一起饮宴，正逢牛元翼逃溃围逃出，王庭凑也不追击。

### 晚年生活

长庆二年（822年）九月，韩愈转任吏部侍郎，翌年（823年）六月又升任京兆尹兼御史大夫。神策军将士听说韩愈就任京兆尹后，都不敢犯法，私下里相互告诫道："他连佛骨都敢烧，我们怎么敢犯法。"

韩愈任职不久，便因不参谒宦官，被御史中丞李绅弹劾。韩愈不服，称此举经穆宗恩准。二人你来我往，争辩不止。宰相李逢吉趁机奏称二人关系不合，朝廷便外放李绅为浙西观察使，改授韩愈为兵部侍郎。不久后，穆宗得知个中事由，再授韩愈为吏部侍郎。

### 病逝于家

长庆四年（824年）八月，韩愈因病告假。同年十二月二日（12月25日），韩愈在长安靖安里的家中逝世，终年五十七岁。获赠礼部尚书，谥号"文"。次年（825年）三月，葬于河阳。

元丰元年（1078年），宋神宗追封韩愈为昌黎伯，并准其从祀孔庙。

## 主要影响

### 文学

韩愈是古文运动的倡导者，主张继承先秦两汉散文传统，反对专讲声律对仗而忽视内容的骈体文。韩愈文章气势雄伟，说理透彻，逻辑性强，被尊为"唐宋八大家"之首。时人有"韩文"之誉。杜牧把韩文与杜诗并列，称为"杜诗韩笔"；苏轼称他"文起八代衰"。韩柳倡导的古文运动，开辟了唐以来古文的发展道路。

韩愈文章的特点之一是"发言真率，无所畏避"，或"鲠言无所忌"，也就是敢于讲话，而且敢讲真话。这个特点是和他积极的政治态度分不开的。他的几篇奏疏都是敢于揭发事实，敢说"群臣之所未言"的话。

韩愈文章之"发言真率，无所畏避"，不仅表现于他在君主面前敢说真话，而且还表现于他不顾儒家的传统观念，敢讲违背旧说的话，甚至说了同自己别的文章互相矛盾的话。

韩愈文章的再一个特点是不仅真率大胆，而且慷慨激昂，忧愤甚广。从韩愈的全部文章看，凡是论及人材，便往往愤激不平，别具风概。

韩愈还有一篇类似俳谐而实质是抒发才高见屈、忧愤甚广的文章《进学解》。

韩愈文章的另一特点，是不但真率、大胆、慷慨激昂，而且还写得自然随便、如话家常。

韩愈为文的又一特点是突破传统写法。例如墓志铭这一文体，在韩愈笔下，便颇有新的特征，形式多样，甚至"一人一样"。

韩愈行文之超越前辈者，除了上述文体的独创之外，还有吐辞造语之精工，也是一个重要的方面。

韩愈诗力求新奇，重气势，有独创之功。韩愈以文为诗，把新的古文语言、章法、技巧引入诗坛，增强了诗的表达功能，扩大了诗的领域，纠正了大历以来的平庸诗风。

韩愈一生用世心甚切，是非观念极强，性格木讷刚直，昂然不肯少屈，这一方面使他在步入官场后的一次次政治旋涡中屡受打击，另一方面也导致其审美情趣不可能淡泊平和，而呈现出一种怨愤郁躁、情激调变的怪奇特征。

韩愈为诗的新的特点，还在于他那"以文为诗"的一些篇什。

### 思想

韩愈一生，积极求官，努力为文。据他自己说，求官不仅是为衣食，也是为了行道，为文也不仅是好古人之辞，而是为了明道。

韩愈之道：
1. 主张"忧天下"而不赞成"独善自养"，也即是主张"兼济天下"而不赞成"独善其身"
2. 主张国家统一、反对藩镇割据
3. 关心社会现实、反对佛老
4. 主张重视人材、选拔人材

### 史学

唐人称韩愈有史家的笔力，他撰有《顺宗实录》5卷。
