# 韩愈后世评述

## 唐代评价

裴度："昌黎韩愈，仆知之旧矣，其人信美材也。近或闻诸侪类云：恃其绝足，往往奔放，不以文立制，而以文为戏。"

白居易："学术精博，文力雄健，立词措意，有班（固）、马（司马迁）之风，求之一时，甚不易得。加以性方道直，介然有守，不交势利，自致名望。可使执简，列为史官，记事书法，必无所苟。"

刘禹锡："高山无穷，太华削成。人文无穷，夫子挺生。典训为徒，百家抗行。当时勍者，皆出其下。古人中求，为敌盖寡。"

李翱："翱昔与韩吏部退之为文章盟主，同时伦辈，惟柳仪曹宗元（柳宗元）、刘宾客梦得（刘禹锡）耳。"

皇甫湜："先生之武，袭蹈圣矩。基於其身，克後其所。居归丘轲，危解祸罗。具兮素兮，有腼何多。"

赵德："昌黎公，圣人之徒欤，其文高出，与古之遗文不相上下。所履之道，则尧、舜、禹、汤、文（周文王）、武（周武王）、周（周公）、孔（孔子）、孟轲、扬雄所授受服行之实也。"

司空图："愚尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷抉电，奔腾于大地之间，物状奇变，不得不鼓舞而徇其呼吸也。"

## 两宋评价

欧阳修："退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，……然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗，而曲尽其妙。"

韩琦："韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用，谈者至今眦为谤。"

苏洵："韩子之文如长江大河，浑浩流转，鱼鼋蛟龙，万怪遑惑，而抑绝蔽掩，不使自露，而人望见其渊然之光，苍然之色，亦自畏避，不敢迫视。"

沈括："退之诗，押韵之文耳，虽健美富赡，然终不是诗。"

苏轼："文起八代衰，而道济天下之溺，忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅。"

黄庭坚："老杜作诗，退之作文，无一字无来处。盖后人读书少，故谓韩、杜自作此语耳。"

秦观："钩庄（庄子）、列（列子）之微，挟苏（苏秦）、张（张仪）之辩，摭迁（司马迁）、固（班固）之实，猎屈（屈原）、宋（宋玉）之英，本之以《诗》《书》，折之以孔氏，此成体之文，如韩愈之所作是也。"

朱熹："退之阳挤之召，阴缓其实，达者之行，趣荣利者之为也。"

朱熹："韩愈一声报晓，催动万物。"

## 元明清评价

陶宗仪："通六经百家学，作文章与孟轲扬雄相表里。"

辛文房："公英伟间生，才名冠世，继道德之统，明列圣之心。独济狂澜，词彩灿烂，齐、梁绮艳，毫发都捐。有冠冕佩玉之气，宫商金石之音，为一代文宗，使颓纲复振，岂易言也哉！"

王世贞："韩公于碑志之类最为雄奇，有气力，亦甚古。"

王夫之："韩愈，文起八代之衰，实集八代之成。盖惟善用古者能变古，以无所不包，故能无所不扫也。"

赵翼："韩昌黎生平所心摹力追者，惟李杜二公。"

爱新觉罗·弘历："韩愈文起八代之衰，而其诗亦卓绝千古。"

曾国藩："韩公如神龙万变，无所不可。"

## 近现代评价

毛泽东认为，文学作品，包括诗，不要把话说尽了，而韩愈的文章和诗就是把话讲完了。
