来源：百度百科
URL: https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%C2%B7%E5%B1%85%E9%87%8C/3675053
抓取时间：2026-05-09

## 人物生平

### 早年经历

1867年11月7日，玛丽·居里出生于波兰华沙，当时的波兰正在遭受沙俄（俄罗斯帝国）铁蹄的蹂躏。国家被瓜分，社会环境动荡不安，文化氛围受压抑，每个人都喘不过气，正处在孩童时代的玛丽·居里也不例外。优良的家庭生活环境为玛丽·居里踏上科学之路奠定了不可或缺的基石，优质的家庭教育更是赋予了她良好的修养和强烈的民族责任感。尽管沙俄施行严厉的殖民统治，但是玛丽·居里还是幸福地度过了短暂的童年时光。

### 教育经历

1877年至1882年，玛丽·居里在Sikorska寄宿学校接受教育。从上小学开始，每门功课都考第一。1883年，以获得金奖章的成绩从中学毕业。16岁的玛丽·居里（1883年摄）

玛丽·居里希望继续接受高等教育，然而，对于当时波兰国情（被俄罗斯帝国统治）来说，女孩子是不被允许读大学的。于是玛丽·居里去华沙以北80千米一户富人家里做家庭教师。1891年，玛丽·居里靠自己做家庭教师积攒下的钱，进入巴黎索邦大学（巴黎大学前身）物理系学习。在入学申请表上，将自己的名字改成了听起来更像法语的"玛丽"。1893年7月，以全班第一的成绩毕业，获得物理学学士学位。次年，以全班第三名的成绩毕业，获得数学科学学士学位。1897年底，在皮埃尔·居里的支持下，玛丽·居里决定攻读物理学博士学位。1903年6月，获得巴黎大学国家理学博士学位。

### 工作经历

- 从事放射性研究
1894年，玛丽·居里试图回到波兰工作，由于性别原因，被雅盖隆大学拒绝，无奈返回巴黎。1896年起，开始研究铀盐的放射性现象，先检验了当时已知的所有化学元素，发现了钍和钍的化合物也具有放射性，再进一步检验了各种复杂的矿物的放射性，发现沥青铀矿的放射性比纯粹的氧化铀强，铀矿里还含有一种放射性更强的元素。

- 发现放射元素钋和镭
1898年7月18日，玛丽·居里和丈夫皮埃尔·居里发现铀矿石里含有两种未被发现的元素，新的放射性元素84号，比铀强400倍，类似铋。玛丽·居里建议以她的祖国波兰的名字构造新元素的名称钋（polonium）；12月26日，居里夫妇和贝蒙特又发现了新元素88号，放射性比铀强百万倍，命名为镭（Radium），拉丁文意为"射线"，他们在研究过程中还创造出单词"放射性（radioactivity）"。这一发现，颠覆了整个物理学界的观念。

1900年10月，玛丽·居里任巴黎高等师范学院一年级和二年级物理学讲师，一直任教至1906年。居里夫妇变卖了所有值钱的东西，买到十几麻袋沥青铀矿渣，准备提纯。之后花了45个月的劳动，经过几万次的提炼，终于成功了。1902年底，玛丽·居里提炼出了0.1克纯净的氯化镭，并准确地测定了它的原子量。从此镭的存在得到了证实，这一发现推动了科学的进步。

玛丽·居里遵循"科学不是为了个人荣誉，不是为了私利，而是为人类谋幸福"的原则，她在发现镭后，为了尽快使镭服务人民，拒绝申请专利，并公开镭的提取方法。

- 首获诺贝尔奖
1903年12月12日，玛丽·居里与皮埃尔·居里、安东尼·亨利·贝克勒尔共同获得诺贝尔物理学奖。

1904年至1906年，玛丽·居里任巴黎大学物理实验室主任助理。1906年，皮埃尔·居里去世，巴黎大学物理系将其职位授予玛丽·居里，玛丽·居里成为巴黎大学首位女教授。1907年，提炼出纯净氯化镭，并测定出镭的原子量为226，并发表论文"论镭的原子量"。

1910年，玛丽·居里成功分离出"镭"，并把放射强度单位以居里命名；同年，接受委托制取21毫克金属镭作为基本测定标准，存放于巴黎国际度量衡标准局。

- 再获诺贝尔奖
1911年1月，玛丽·居里参选法国科学院院士，以几票之差落选；12月，获得诺贝尔化学奖，并做题为"镭和化学中的新概念"的诺贝尔奖主题讲演。

玛丽·居里从瑞典回到法国就病倒了，1911年12月29日，秘密住进一家私人诊所，以假名注册。1912年3月，做了肾脏手术，一直修养到8月才感觉精神和身体完全复原，之后动身去英国访问，直到10月才返回法国；12月初，回到她的实验室，并发表论文"放射性的测量和镭的标准"。1914年7月，任巴黎镭研究所实验室主任。

- 支援第一次世界大战
1914年7月28日，第一次世界大战爆发，战争期间，玛丽·居里更是为了救护伤员直接将X射线设备安装到汽车上，奔走于战场各处进行轮回医疗，挽救了大批受伤士兵的生命。

### 患病离世

即便到了生命的末期，玛丽·居里还一直忙于钋和锕的提炼，它们是稀少的放射性元素中的稀少元素。由于长期与辐射打交道，玛丽·居里57岁时患了白血病。1934年6月29日，被送入法国阿尔卑斯山一所疗养院疗养。

1934年7月4日，玛丽·居里因再生障碍性贫血在法国萨朗什（Sallanches）逝世，终年67岁；7月6日，安葬于苏城居里墓地。

1995年4月20日，玛丽·居里与皮埃尔·居里被转移安葬在巴黎先贤祠（Pantheon），以向这位20世纪最著名的科学家之一致敬。

## 主要成就

### 科研综述
玛丽·居里长期从事放射性研究，发现了放射性元素镭和钋，并测定了它们的各种物理化学性质，还测定了氡及其他许多元素的半衰期，在此基础上整理出放射元素蜕变的系统关系。镭的发现，突破了传统物理学的范围，使物理学进入了微观世界，为原子物理学的建立奠定基础。

玛丽·居里开创了放射性理论，发明了分离放射性同位素的技术，为现代物理学和化学的发展奠定了基础。将放射性同位素首次应用于癌症治疗，开创了镭疗术。

- 平台建设
1914年，玛丽·居里创办巴黎镭研究所，是当时全世界三大放射性研究中心之一。

- 学术论文
截至1934年7月，玛丽·居里共发表论文70余篇。

## 个人生活

玛丽亚·斯克沃多夫斯卡是一位古典音乐和波兰民族音乐的资深爱好者，她从小就喜欢阅读诗歌和聆听音乐，尤其是弗里德里克·弗朗索瓦·肖邦、弗朗茨·李斯特和鲁普雷希特·舒曼的作品。

### 个人箴言
1. 在科学上，重要的是研究产生的成果，而不是科学家本身
2. 生活中没有可怕的东西，只是需要理解
3. 生活对我们任何人来说都不是舒舒服服的，我们一定要工作，尤其重要的是，我们要信任自己，要相信我们大家都能干出一番事业，我们一旦认识到这事业的意义，就一定要干下去，直到成功
4. 科学的探讨和研究，其本身就含有至美，其本身给人的愉快就是酬报，所以我在工作里面寻得了快乐
5. 好奇心是学者的第一美德
6. 人们从不注意已做的事，仅仅能看到要做的事

## 人物评价

玛丽·居里是现代科学界的偶像。（诺贝尔奖 评）
在世界科学史上，玛丽·居里是一个不朽的名字。这位伟大的女科学家，是放射化学和放射物理学的创始人和奠基人，一生两次获得诺贝尔奖，是女性科学家中唯一得此殊荣者。（科学画报 评）
居里夫人是个有着坚定意志的女人，浑身上下透露出莫大的力量。生活上她简朴节俭，待人处事上她公正客观，毫无偏见，凡事都能做出精准的判断。所有这些优秀的品质都罕见地集中在了她一个人身上。（爱因斯坦 评）
