# 柏拉图传记（英文来源：World History Encyclopedia）

柏拉图（公元前 424/423 年至公元前 348/347 年）是古希腊杰出的哲学家，以其《对话录》和创办雅典学院而闻名，雅典学院历来被认为是西方世界的第一所大学。柏拉图是苏格拉底的学生，他几乎所有的对话都以苏格拉底为主角，这些对话构成了西方哲学的基础。

柏拉图是科利图斯公国阿里斯顿的儿子，他有两个哥哥阿狄曼图和格劳孔（Adeimantus and Glaucon），两人都出现在《理想国》中。他还有一个姐姐波托尼（Potone）。根据后来的作家第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius，约 180 至约 240 年）的说法，他出生时的名字是亚里斯多克勒斯（Aristocles），"柏拉图"是他的摔跤教练给他起的绰号，因为他的肩膀很宽（在希腊语中，Platon 是宽阔的意思）。

这一说法受到了学者罗宾·沃特菲尔德（Robin Waterfield）的质疑，他还将柏拉图的出生日期定为公元前 424/423 年，否定了公元前 428/427 年的传统出生日期。沃特菲尔德写道：

"有几个因素表明柏拉图的出生日期晚于 428/7。最重要的是，没有证据表明他参加了伯罗奔尼撒战争在406年和405年的最后几场战役，说明他当时可能还不到20岁，因为当时雅典兵力严重不足，如果他年满20岁，他肯定会被征召入伍。" (Plato of Athens, 3)

柏拉图的家族是贵族，在政治上人脉广泛，大家都似乎期望他从事政治生涯。然而，他的兴趣虽然包括政治，但也倾向于艺术，他年轻时写过剧本，也许还写过诗。

柏拉图放弃了自己的政治和文学追求，投身于苏格拉底，甚至在苏格拉底受审和被处决的时候。之后，他写下了古代世界的奠基性哲学著作，这些著作将继续影响世界文化。世界上三大一神教在很大程度上都要归功于柏拉图的思想，无论是直接归功于柏拉图，还是通过他的学生和朋友亚里士多德（公元前 384-322 年）的作品。尽管亚里士多德会偏离柏拉图哲学的某些具体内容，但他的学说仍与柏拉图的观点保持一致，即关注一个人的灵魂和保持道德生活方式的重要性。

## 苏格拉底和柏拉图

柏拉图在他青少年或二十出头时，听到苏格拉底在市场上讲课，便放弃了从事政治或文学事业的计划。他烧掉了自己早期的作品，全身心地投入到哲学研究中。

他的对话录几乎都以苏格拉底为主角，但这是否是对苏格拉底的行为和信仰的准确描述，长期以来一直存在争议。

传闻柏拉图很可能在年轻时就认识苏格拉底。雅典政治家克里提阿斯（Critias，约公元前 460 年-公元前 403 年）是柏拉图母亲的表兄，年轻时曾跟随苏格拉底学习。因此，有人认为苏格拉底是柏拉图家的常客。无论如何，古代作家都没有提到苏格拉底在柏拉图 20 岁之前对他的影响。

第欧根尼·拉尔修写道，柏拉图正准备在巴克斯剧场角逐悲剧奖时，他听到了苏格拉底的演讲，于是烧掉了他的诗，说："武尔坎努斯（罗马神话中的火神），请到这里来；因为柏拉图需要你的帮助"。从那时起，正如人们所说的那样，他现在二十岁，成了苏格拉底的学生。关于柏拉图此后八年的活动，人们只知道他在这位年长的哲学家门下学习，直到公元前 399 年苏格拉底因不虔诚罪被审判和处决。

苏格拉底被处死对柏拉图影响很大，他离开雅典去旅行，访问了埃及和意大利等地，然后回到故乡撰写对话录和建立学院。

## 对柏拉图的批评

虽然柏拉图生前被尊为才华横溢的哲学家（他至少曾两次被绑架并被高价赎回），但他绝非众望所归。据说，对柏拉图哲学的价值提出最强烈质疑的是犬儒派哲学家西诺普的第欧根尼（Diogenes of Sinope），他认为柏拉图是一个"精英势利小人"和"骗子"。

同样，根据拉尔修的说法，当柏拉图将"人"定义为没有羽毛的双足动物时，据说第欧根尼拔了一只鸡，把它放在柏拉图的教室里，喊道："看哪，这就是柏拉图所说的人"。据说柏拉图回答说，他的定义现在需要修正，但这种对批评者的让步似乎只是例外，而不是常态。

## 柏拉图的对话录

柏拉图对话录《游叙弗伦篇》、《申辩篇》、《克力同篇》和《斐多篇》，通常收录在《苏格拉底最后的日子》中，这部四联剧展现了苏格拉底在雅典法庭受审之前、期间和之后的情况。学者斯通（I. F. Stone）称赞柏拉图的《申辩篇》是"世界文学的杰作，法庭辩护的典范，也是流传下来的希腊散文中最伟大的一篇。它所达到的高潮总是能深深地打动人"（210）。

《申辩篇》被公认为西方哲学的开端。

在《申辩篇》中，柏拉图记述了苏格拉底（无论是事实还是他自己的创作）作为哲学家——或任何人——捍卫个人信念、反对社会意见的权利的重要性所做的奠基性演讲。面对指控者的不公正指控，苏格拉底为自己辩护说：

"雅典的人们，我尊敬你们，爱戴你们；但我要服从上帝，而不是你们，而且，只要我还有生命和力量，我就永远不会停止哲学的实践和传授，我会以我的方式劝诫我所遇到的任何人，并说服他说：哦，我的朋友，你身为伟大、强大、智慧之城雅典的公民，为什么如此在乎积累最多的金钱、荣誉和名声，而对智慧、真理和灵魂的最大提升却如此漠不关心？难道你们不为此感到羞愧吗？" (29d-30c)

在《克力同篇》（Crito）的对话中，苏格拉底的朋友克力同建议他逃跑，并为他提供了逃跑的方法，但苏格拉底拒绝了，并指出，如果他试图逃避自己的言行，那么他一生的努力将毫无意义。

柏拉图在对话中特意说明，他本人当天并不在场，而是让主要人物和叙述者斐多来讲述苏格拉底最后几个小时的情况，他的最后几个小时完全是在与他的学生们进行哲学讨论。柏拉图以苏格拉底的口吻这样说过：

"我将回到我们经常谈到的话题，并从一个假设开始，即存在绝对的美、绝对的善、绝对的伟大等等。如果你承认这一点，并同意它们的存在，我希望能够向你展示我的论点，并发现灵魂是不朽的。" (100b)

## 追求真理

柏拉图的对话录普遍关注对真理的追求和对"善"的理解。柏拉图认为，有一个普遍真理，人类需要认识它，并努力按照它生活。他认为，这一真理体现在形式领域。柏拉图的"形式论"简单地说，就是存在着一个更高的真理领域，而我们感知到的感官世界只不过是更高领域的反映。

当一个人看到一匹马，并认为这匹马"美丽"时，他是在回应这匹马在地球上与"美之形式"有多接近。为了认识到"美的形式"，人们首先需要能够认识到，这个感知的世界只是一种幻觉或反映，人们在世间称之为"美"的东西本身并不美，只有当它参与到"美的形式"中时才是"美"的（柏拉图在《理想国》第七卷中著名的"洞穴寓言"中进一步探讨了这一概念）。

柏拉图思想的这一核心概念驳斥了诡辩家普罗泰戈拉（Protagoras）的主张，即"人是万物的尺度"，这意味着现实受制于个人的解释。柏拉图彻底否定了这一说法，并用毕生精力试图通过他的著作驳斥这一说法。

柏拉图完全不能接受"美在眼中"这句老话。如果 A 君说一匹马很美，B 君说这匹马不美，那么他们的说法必须一个对一个错，不可能两个都对。柏拉图认为，正确的人将是理解并认识到"美的形式"的人。

## 柏拉图的影响

Diogenes Laertius（第欧根尼·拉尔修）记录了柏拉图的巨大影响：

"他是第一个以对话形式撰写论文的作家，正如弗罗里努斯（Favorinus）在《世界史》第八卷中告诉我们的那样。他是第一个引入分析研究方法的人，并将这种方法传授给了塔索斯的利奥达穆斯（Leodamus of Thasos）。他也是哲学中第一个谈到对映体、元素、辩证法、作用(poiêmata)、长方形数、平面和上帝的旨意的人。" (Lives, XIX)

20世纪哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特海德（Alfred North Whitehead）这样评价柏拉图的影响："对欧洲哲学传统最安全的总体描述是，它不过是一系列对柏拉图的注释。" (Baird, 67)

柏拉图最著名的对话录《理想国》或许最能体现这种影响。福雷斯特·E·贝尔德（Forrest E. Baird）教授写道："在西方文明中，很少有书籍能像柏拉图的《理想国》那样产生如此深远的影响——除了《圣经》之外，或许没有其他书籍能与之相提并论。"（古代哲学，68期）

《理想国》从思考正义的含义开始，进而发展出理想的完美国家。在整部作品中，柏拉图关于真、美、善和正义的思想在苏格拉底及其对话者的探索中得到了发展。

虽然这部作品历来被理解为柏拉图试图勾勒出他心目中完美公正和高效的社会模式，但一个重要的观点却常常被忽视：苏格拉底在第二卷第 369 节中明确指出，创建这座"城市"是为了更好地理解完美"灵魂"的功能。因此，他们所讨论的社会并不是要反映一个实际存在的政治社会实体，而是象征性地作为一种手段，让读者认识到他或她自己的体制中的长处和弱点。

## 亚里士多德与柏拉图的遗产

虽然亚里士多德不同意柏拉图的"形式论"及其哲学的许多其他方面，但他深受老师的影响，最明显的是老师坚持正确的生活方式和追求人生道路的正确方法（这在亚里士多德的《尼各马可伦理学》中有最清晰的概述）。

亚里士多德后来成为亚历山大大帝的导师，并帮助将柏拉图创立的哲学理念传播到全世界。

公元前 348/7 年，80 岁的柏拉图去世，学院的领导权传给了他的侄子斯佩西普斯（Speusippus）。传统认为，学院作为高等学府的灯塔持续了近 1000 年，直到 529 年被基督教皇帝查士丁尼关闭，以压制异教思想。

柏拉图的学院是位于他的一个住宅附近的一个林中花园，而不是今天人们想象中的大学，因此，在柏拉图的学校建立之前和之后，该地区经历了许多变化，似乎几个世纪以来一直是一个学习中心。