# 柏拉图传记（英文来源：World History Encyclopedia）

柏拉图（公元前 424/423 年至公元前 348/347 年）是古希腊杰出的哲学家，以其《对话录》和创办雅典学院而闻名，雅典学院历来被认为是西方世界的第一所大学。柏拉图是苏格拉底的学生，他几乎所有的对话都以苏格拉底为主角，这些对话构成了西方哲学的基础。

柏拉图是科利图斯公国阿里斯顿的儿子，他有两个哥哥阿狄曼图和格劳孔（Adeimantus and Glaucon），两人都出现在《理想国》中。他还有一个姐姐波托尼（Potone）。根据后来的作家第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius，约 180 至约 240 年）的说法，他出生时的名字是亚里斯多克勒斯（Aristocles），"柏拉图"是他的摔跤教练给他起的绰号，因为他的肩膀很宽（在希腊语中，Platon 是宽阔的意思）。

这一说法受到了学者罗宾·沃特菲尔德（Robin Waterfield）的质疑，他还将柏拉图的出生日期定为公元前 424/423 年，否定了公元前 428/427 年的传统出生日期。沃特菲尔德写道：

"有几个因素表明柏拉图的出生日期晚于 428/7。最重要的是，没有证据表明他参加了伯罗奔尼撒战争在406年和405年的最后几场战役，说明他当时可能还不到20岁，因为当时雅典兵力严重不足，如果他年满20岁，他肯定会被征召入伍。" (Plato of Athens, 3)

柏拉图的家族是贵族，在政治上人脉广泛，大家都似乎期望他从事政治生涯。然而，他的兴趣虽然包括政治，但也倾向于艺术，他年轻时写过剧本，也许还写过诗。

柏拉图放弃了自己的政治和文学追求，投身于苏格拉底，甚至在苏格拉底受审和被处决的时候。之后，他写下了古代世界的奠基性哲学著作，这些著作将继续影响世界文化。世界上三大一神教在很大程度上都要归功于柏拉图的思想，无论是直接归功于柏拉图，还是通过他的学生和朋友亚里士多德（公元前 384-322 年）的作品。尽管亚里士多德会偏离柏拉图哲学的某些具体内容，但他的学说仍与柏拉图的观点保持一致，即关注一个人的灵魂和保持道德生活方式的重要性。

## 苏格拉底和柏拉图

柏拉图在他青少年或二十出头时，听到苏格拉底在市场上讲课，便放弃了从事政治或文学事业的计划。他烧掉了自己早期的作品，全身心地投入到哲学研究中。

他的对话录几乎都以苏格拉底为主角，但这是否是对苏格拉底的行为和信仰的准确描述，长期以来一直存在争议。

传闻柏拉图很可能在年轻时就认识苏格拉底。雅典政治家克里提阿斯（Critias，约公元前 460 年-公元前 403 年）是柏拉图母亲的表兄，年轻时曾跟随苏格拉底学习。因此，有人认为苏格拉底是柏拉图家的常客。无论如何，古代作家都没有提到苏格拉底在柏拉图 20 岁之前对他的影响。

第欧根尼·拉尔修写道，柏拉图正准备在巴克斯剧场角逐悲剧奖时，他听到了苏格拉底的演讲，于是烧掉了他的诗，说："武尔坎努斯（罗马神话中的火神），请到这里来；因为柏拉图需要你的帮助"。从那时起，正如人们所说的那样，他现在二十岁，成了苏格拉底的学生。关于柏拉图此后八年的活动，人们只知道他在这位年长的哲学家门下学习，直到公元前 399 年苏格拉底因不虔诚罪被审判和处决。

苏格拉底被处死对柏拉图影响很大，他离开雅典去旅行，访问了埃及和意大利等地，然后回到故乡撰写对话录和建立学院。

## 对柏拉图的批评

虽然柏拉图生前被尊为才华横溢的哲学家（他至少曾两次被绑架并被高价赎回），但他绝非众望所归。据说，对柏拉图哲学的价值提出最强烈质疑的是犬儒派哲学家西诺普的第欧根尼（Diogenes of Sinope），他认为柏拉图是一个"精英势利小人"和"骗子"。

同样，根据拉尔修的说法，当柏拉图将"人"定义为没有羽毛的双足动物时，据说第欧根尼拔了一只鸡，把它放在柏拉图的教室里，喊道："看哪，这就是柏拉图所说的人"。据说柏拉图回答说，他的定义现在需要修正，但这种对批评者的让步似乎只是例外，而不是常态。

## 柏拉图的对话录

柏拉图对话录《游叙弗伦篇》、《申辩篇》、《克力同篇》和《斐多篇》，通常收录在《苏格拉底最后的日子》中，这部四联剧展现了苏格拉底在雅典法庭受审之前、期间和之后的情况。学者斯通（I. F. Stone）称赞柏拉图的《申辩篇》是"世界文学的杰作，法庭辩护的典范，也是流传下来的希腊散文中最伟大的一篇。它所达到的高潮总是能深深地打动人"（210）。

《申辩篇》被公认为西方哲学的开端。

在《申辩篇》中，柏拉图记述了苏格拉底（无论是事实还是他自己的创作）作为哲学家——或任何人——捍卫个人信念、反对社会意见的权利的重要性所做的奠基性演讲。面对指控者的不公正指控，苏格拉底为自己辩护说：

"雅典的人们，我尊敬你们，爱戴你们；但我要服从上帝，而不是你们，而且，只要我还有生命和力量，我就永远不会停止哲学的实践和传授，我会以我的方式劝诫我所遇到的任何人，并说服他说：哦，我的朋友，你身为伟大、强大、智慧之城雅典的公民，为什么如此在乎积累最多的金钱、荣誉和名声，而对智慧、真理和灵魂的最大提升却如此漠不关心？难道你们不为此感到羞愧吗？" (29d-30c)

在《克力同篇》（Crito）的对话中，苏格拉底的朋友克力同建议他逃跑，并为他提供了逃跑的方法，但苏格拉底拒绝了，并指出，如果他试图逃避自己的言行，那么他一生的努力将毫无意义。

柏拉图在对话中特意说明，他本人当天并不在场，而是让主要人物和叙述者斐多来讲述苏格拉底最后几个小时的情况，他的最后几个小时完全是在与他的学生们进行哲学讨论。柏拉图以苏格拉底的口吻这样说过：

"我将回到我们经常谈到的话题，并从一个假设开始，即存在绝对的美、绝对的善、绝对的伟大等等。如果你承认这一点，并同意它们的存在，我希望能够向你展示我的论点，并发现灵魂是不朽的。" (100b)

## 追求真理

柏拉图的对话录普遍关注对真理的追求和对"善"的理解。柏拉图认为，有一个普遍真理，人类需要认识它，并努力按照它生活。他认为，这一真理体现在形式领域。柏拉图的"形式论"简单地说，就是存在着一个更高的真理领域，而我们感知到的感官世界只不过是更高领域的反映。

当一个人看到一匹马，并认为这匹马"美丽"时，他是在回应这匹马在地球上与"美之形式"有多接近。为了认识到"美的形式"，人们首先需要能够认识到，这个感知的世界只是一种幻觉或反映，人们在世间称之为"美"的东西本身并不美，只有当它参与到"美的形式"中时才是"美"的（柏拉图在《理想国》第七卷中著名的"洞穴寓言"中进一步探讨了这一概念）。

柏拉图思想的这一核心概念驳斥了诡辩家普罗泰戈拉（Protagoras）的主张，即"人是万物的尺度"，这意味着现实受制于个人的解释。柏拉图彻底否定了这一说法，并用毕生精力试图通过他的著作驳斥这一说法。

柏拉图完全不能接受"美在眼中"这句老话。如果 A 君说一匹马很美，B 君说这匹马不美，那么他们的说法必须一个对一个错，不可能两个都对。柏拉图认为，正确的人将是理解并认识到"美的形式"的人。

## 柏拉图的影响

Diogenes Laertius（第欧根尼·拉尔修）记录了柏拉图的巨大影响：

"他是第一个以对话形式撰写论文的作家，正如弗罗里努斯（Favorinus）在《世界史》第八卷中告诉我们的那样。他是第一个引入分析研究方法的人，并将这种方法传授给了塔索斯的利奥达穆斯（Leodamus of Thasos）。他也是哲学中第一个谈到对映体、元素、辩证法、作用(poiêmata)、长方形数、平面和上帝的旨意的人。" (Lives, XIX)

20世纪哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特海德（Alfred North Whitehead）这样评价柏拉图的影响："对欧洲哲学传统最安全的总体描述是，它不过是一系列对柏拉图的注释。" (Baird, 67)

柏拉图最著名的对话录《理想国》或许最能体现这种影响。福雷斯特·E·贝尔德（Forrest E. Baird）教授写道："在西方文明中，很少有书籍能像柏拉图的《理想国》那样产生如此深远的影响——除了《圣经》之外，或许没有其他书籍能与之相提并论。"（古代哲学，68期）

《理想国》从思考正义的含义开始，进而发展出理想的完美国家。在整部作品中，柏拉图关于真、美、善和正义的思想在苏格拉底及其对话者的探索中得到了发展。

虽然这部作品历来被理解为柏拉图试图勾勒出他心目中完美公正和高效的社会模式，但一个重要的观点却常常被忽视：苏格拉底在第二卷第 369 节中明确指出，创建这座"城市"是为了更好地理解完美"灵魂"的功能。因此，他们所讨论的社会并不是要反映一个实际存在的政治社会实体，而是象征性地作为一种手段，让读者认识到他或她自己的体制中的长处和弱点。

## 亚里士多德与柏拉图的遗产

虽然亚里士多德不同意柏拉图的"形式论"及其哲学的许多其他方面，但他深受老师的影响，最明显的是老师坚持正确的生活方式和追求人生道路的正确方法（这在亚里士多德的《尼各马可伦理学》中有最清晰的概述）。

亚里士多德后来成为亚历山大大帝的导师，并帮助将柏拉图创立的哲学理念传播到全世界。

公元前 348/7 年，80 岁的柏拉图去世，学院的领导权传给了他的侄子斯佩西普斯（Speusippus）。传统认为，学院作为高等学府的灯塔持续了近 1000 年，直到 529 年被基督教皇帝查士丁尼关闭，以压制异教思想。

柏拉图的学院是位于他的一个住宅附近的一个林中花园，而不是今天人们想象中的大学，因此，在柏拉图的学校建立之前和之后，该地区经历了许多变化，似乎几个世纪以来一直是一个学习中心。# 柏拉图引语集

## 来自《申辩篇》的苏格拉底自述（柏拉图记录）

"雅典的人们，我尊敬你们，爱戴你们；但我要服从上帝，而不是你们，而且，只要我还有生命和力量，我就永远不会停止哲学的实践和传授，我会以我的方式劝诫我所遇到的任何人，并说服他说：哦，我的朋友，你身为伟大、强大、智慧之城雅典的公民，为什么如此在乎积累最多的金钱、荣誉和名声，而对智慧、真理和灵魂的最大提升却如此漠不关心？难道你们不为此感到羞愧吗？如果与我争论的人说：'是的，但我很在乎；'我不会立刻离开或放他走；我会询问、考察和盘问他，如果我认为他没有美德，而只是说他有，我会责备他低估了更伟大的东西，而高估了更小的东西。我应该对我遇到的每一个人这样说，无论老少，无论公民还是外国人，尤其是公民，因为他们是我的弟兄。因为这是上帝的旨意，我想让你们知道：我相信，时至今日，没有比我对上帝的贡献更大的好事了。因为我所做的一切，只是在劝说你们所有人，无论老幼，不要为自己的人身和财产着想，而首先要关心灵魂的最大进步。我告诉你们，美德不是靠金钱得来的，而是从美德中产生金钱和人的其他一切好处，无论是公共的还是私人的。这就是我的教导，如果这就是败坏青年的教义，那么我的影响确实是毁灭性的。如果有人说这不是我的教导，那他说的就是假话。因此，雅典的人们啊，我对你们说，你们可以按阿尼图斯的吩咐去做，也可以不按阿尼图斯的吩咐去做，可以宣告我无罪，也可以不宣告我无罪；但不管你们怎么做，要知道我永远不会改变我的做法，即使我死多少次也不会改变。" (29d-30c)

## 来自《斐多篇》的灵魂不朽论证

"我将回到我们经常谈到的话题，并从一个假设开始，即存在绝对的美、绝对的善、绝对的伟大等等。如果你承认这一点，并同意它们的存在，我希望能够向你展示我的论点，并发现灵魂是不朽的。" (100b)

## 来自《理想国》的洞穴寓言（理念论的代表）

柏拉图在《理想国》第七卷中写道，当一个人看到一匹马，并认为这匹马"美丽"时，他是在回应这匹马在地球上与"美之形式"有多接近。为了认识到"美的形式"，人们首先需要能够认识到，这个感知的世界只是一种幻觉或反映，人们在世间称之为"美"的东西本身并不美，只有当它参与到"美的形式"中时才是"美"的。

## 普罗泰戈拉"人是万物的尺度"的反驳

柏拉图完全不能接受"美在眼中"这句老话。如果 A 君说一匹马很美，B 君说这匹马不美，那么他们的说法必须一个对一个错，不可能两个都对。柏拉图认为，正确的人将是理解并认识到"美的形式"的人。这直接反驳了诡辩家普罗泰戈拉（Protagoras）的主张，即"人是万物的尺度"。

## 柏拉图烧诗转向哲学的故事（第欧根尼·拉尔修记载）

柏拉图正准备在巴克斯剧场角逐悲剧奖时，他听到了苏格拉底的演讲，于是烧掉了他的诗，说："武尔坎努斯（罗马神话中的火神），请到这里来；因为柏拉图需要你的帮助"。从那时起，正如人们所说的那样，他成了苏格拉底的学生。

## 柏拉图论对话录文体

年轻的诗人和剧作家柏拉图在创作哲学家柏拉图的成熟作品时始终存在，在所有对话中，读者都要像阅读诗歌一样仔细斟酌作品。与他著名的学生亚里士多德不同，柏拉图从不为读者明确阐述对话的含义。读者应该单独面对对话中提出的真理。

## 怀特海德论柏拉图的影响

"对欧洲哲学传统最安全的总体描述是，它不过是一系列对柏拉图的注释。" ——阿尔弗雷德·诺思·怀特海德，《哲学经典》卷 I

## 斯通论《申辩篇》

学者 I. F. Stone 称赞柏拉图的《申辩篇》是"世界文学的杰作，法庭辩护的典范，也是流传下来的希腊散文中最伟大的一篇。它所达到的高潮总是能深深地打动人"。(《苏格拉底审判》，210)

## 贝尔德论《理想国》

福雷斯特·E·贝尔德教授写道："在西方文明中，很少有书籍能像柏拉图的《理想国》那样产生如此深远的影响——除了《圣经》之外，或许没有其他书籍能与之相提并论。"（《古代哲学》，68期）

## 柏拉图出生日期讨论（沃特菲尔德）

学者罗宾·沃特菲尔德（Robin Waterfield）写道：
"有几个因素表明柏拉图的出生日期晚于 428/7。最重要的是，没有证据表明他参加了伯罗奔尼撒战争在406年和405年的最后几场战役，说明他当时可能还不到20岁，因为当时雅典兵力严重不足，如果他年满20岁，他肯定会被征召入伍。" (Plato of Athens, 3)

## 《第七书简》关于柏拉图的政治转向

根据《第七书简》（被认为真实可靠），柏拉图提到自己成年后参与雅典公共生活的计划，他在公元前405年还不到20岁。苏格拉底被处死后，柏拉图对寡头和民主政权都产生了警惕，这使他不愿进入公共生活。

## 柏拉图创建学院

柏拉图的学院是位于他的一个住宅附近的一个林中花园，而不是今天人们想象中的大学。

## 亚里士多德论柏拉图的影响

亚里士多德后来成为亚历山大大帝的导师，并帮助将柏拉图创立的哲学理念传播到全世界。# 柏拉图后世评述（后世评价与学术研究）

## 斯坦福哲学百科全书（Stanford Encyclopedia of Philosophy）——柏拉图词条

柏拉图（公元前429年？-前347年），无论从哪个角度衡量，都是西方文学传统中最耀眼的作家之一，也是哲学史上最具穿透力、最广泛、最具影响力的作者之一。作为雅典的高地位公民，他在作品中吸收了他所处时代的政治事件和知识运动，但他提出的问题如此深刻，他使用的策略如此丰富地具有启发性和挑衅性，以至于几乎每个时期的受过教育的读者都以某种方式受到他的影响。几乎在每个时代都有哲学家在某些重要方面自称是柏拉图主义者。他不是第一个应该被称为"哲学家"的思想家或作家。但他对哲学应该如何构想、它的范围和志向是什么，有着如此自觉的意识，而且他如此深刻地改变了他所奋斗的知识潮流，以至于哲学这个学科——通常被理解为对伦理、政治、形而上学和认识论问题的严格而系统的考察，配以独特的方法——可以被称为他的发明。在西方哲学史上，很少有其他作者能在深度和广度上与他相媲美：也许只有亚里士多德（曾师从他）、阿奎那和康德会被普遍认为属于同一级别。

## 柏拉图的中央教义

许多人将柏拉图与他作品中所倡导的一些核心教义联系在一起：我们感官所呈现的世界在某些方面是有缺陷的，充满了错误，但有一个更真实、更完美的领域，由被称为"形式"或"理念"的实体所填充，这些实体是永恒的、不变的，在某种意义上是呈现给我们感官的世界之结构和特征的典范。这些抽象对象中最重要的包括：善、美、平等、大、小、相似、统一、存在、同一、差异、变化和不变化。这些术语通常被大写以引起人们对其崇高地位的关注；同样，"形式"和"理念"也被大写。

柏拉图哲学中最基本的区分是：众多看起来美丽的（好的、正义的、统一的、相等的、大的）可观察对象，与一个真正是美（善、正义、统一）本身的对象之间的区分，正是这众多美丽的（好的、正义的等）事物从后者那里获得它们的名称和相应的特征。

柏拉图几乎每一部主要作品都以某种方式致力于或依赖于这一区分。它们中的许多探索以这种双岔方式构想现实的伦理和实践后果。我们被敦促通过认真对待形式的更大现实性和物质世界的缺陷来改变我们的价值观。我们必须认识到灵魂是一种与身体不同的对象——它的运作不依赖于身体的存在，实际上，当它不被任何物质事物所累时，更容易把握形式的本质。

## 柏拉图的对话形式

柏拉图的对话录有一个特点使他与其他伟大哲学家不同，并影响我们对他作为作者的感受：他所写的几乎一切都采取对话的形式。

我们当然通过对戏剧文学体裁的熟悉而熟悉对话形式。但柏拉图的对话并不像许多文学戏剧那样为了讲故事的目的而创造一个虚构的世界；也不像伟大的希腊悲剧家埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的创作那样调用一个更早的神话领域。它们也不是都以戏剧形式呈现：在许多对话中，一个说话者叙述他所参与的事件。它们是少数对话者之间的哲学讨论——在某些情况下，"辩论"也是一个适当的词——其中许多可以被识别为真实的历史人物。

在许多对话中，柏拉图不仅试图将读者吸引到讨论中，而且还对他所描绘的社会环境进行评论，并批评他的对话者的性格和生活方式。

## 苏格拉底

几乎在所有柏拉图的对话中都有一个对话者说话，其中只有一个角色在《法律篇》中完全没有出现：那就是苏格拉底。与几乎所有出现在柏拉图作品中的其他人一样，他不是柏拉图的发明——确实有一个苏格拉底，就像确实有一个克里托、一个高尔吉亚、一个色拉西马科斯和一个拉刻斯一样。柏拉图不是唯一一个因个人对苏格拉底的体验而将他描绘为一个或多个戏剧作品主角的作者。

当然，历史上的苏格拉底是那种引起了解他或知道他的人深刻回应的人，他激励了许多受到他影响的人写下关于他的文章。但阿里斯托芬、色诺芬和柏拉图所描绘的肖像至今完好无损地保留下来，因此它们必须在塑造我们对苏格拉底是什么样子的观念方面发挥最大的作用。

没有人（当然不是色诺芬本人）认为色诺芬是一个独立的重要哲学家；当我们读他的苏格拉底作品时，我们没有遇到一个伟大的哲学头脑。但当我们读柏拉图时，我们确实遇到了一个具有最大哲学意义的人物。

## 柏拉图的间接性

柏拉图在他作为作家的整个职业生涯中从未采用过一种在他那个时代被广泛使用、很快成为哲学论述标准模式的写作方式：柏拉图从未成为哲学论文的写作者，即使论文写作（例如关于修辞、医学和几何学的论文）在他之前和他同时代的人中是常见的做法。

在他所有的著作中——除了信函（如果有任何是真实的）——柏拉图从不直接对听众说话（见 Frede 1992）。严格地说，他不在自己的对话中肯定任何事情；相反，是他的对话者被柏拉图塑造来做所有的肯定、怀疑、提问、争论等等。无论他想向我们传达什么，都是间接传达的。

## 我们能了解柏拉图的思想吗？

柏拉图作品的这个特点提出了关于如何阅读它们的重要问题，并引起了那些研究他的著作的人之间的相当大的争论。由于他在任何对话中都不亲自肯定任何事情，我们能否在将哲学教义归因于他（而不是他的某个角色）方面有可靠的基础？他自己是否有哲学信念，我们能否发现它们是什么？我们是否有理由谈论"柏拉图的哲学"？或者，如果我们把某种观点归因于柏拉图本身，我们是否对他打算让对话被阅读的精神不忠？

柏拉图通过他的对话想要说服读者接受某些结论（或者至少是高度引人注目和值得仔细和充分积极考虑的），这些对话的某些特征最能由此得到解释：例如，存在形式、灵魂不是物质的、只有通过研究形式才能获得知识等等。

## 《申辩篇》：西方哲学的开端

学者 I. F. Stone 称赞柏拉图的《申辩篇》是"世界文学的杰作，法庭辩护的典范，也是流传下来的希腊散文中最伟大的一篇。它所达到的高潮总是能深深地打动人"。(《苏格拉底审判》，210)

《申辩篇》被公认为西方哲学的开端。

## 《理想国》的影响

福雷斯特·E·贝尔德（Forrest E. Baird）教授写道："在西方文明中，很少有书籍能像柏拉图的《理想国》那样产生如此深远的影响——除了《圣经》之外，或许没有其他书籍能与之相提并论。"（《古代哲学》，68期）

## 怀特海德论柏拉图

20世纪哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特海德（Alfred North Whitehead）说："对欧洲哲学传统最安全的总体描述是，它不过是一系列对柏拉图的注释。" (Baird, 67)

## 柏拉图论形式的困境

虽然这些命题经常被柏拉图的读者识别为构成他哲学核心的大部分，但他的许多最伟大的钦佩者和最仔细的学生指出，如果准确描述他的作品，几乎没有一个是仅仅倡导一套现成的命题的。通常柏拉图的作品表现出对他正在推荐给我们考虑的某些教义的一定程度的不满和困惑。

例如，形式有时被描述为假设（见例如《斐多篇》）。特别是善的形式，被描述为某种神秘的东西，其真正本质是难以捉摸的，目前对任何人都是未知的（《理想国》）。关于形式如何被认识、如何谈论它们而不陷入矛盾（《巴门尼德篇》），或者什么是真正知道任何事情（《泰阿泰德篇》）或命名任何事情（《克拉底鲁篇》），都提出了难题——但没有得到明确的回答。

## 柏拉图与亚里士多德

虽然亚里士多德不同意柏拉图的"形式论"及其哲学的许多其他方面，但他深受老师的影响，最明显的是老师坚持正确的生活方式和追求人生道路的正确方法（这在亚里士多德的《尼各马可伦理学》中有最清晰的概述）。

亚里士多德后来成为亚历山大大帝的导师，并帮助将柏拉图创立的哲学理念传播到全世界。

## 柏拉图学院的遗产

传统认为，学院作为高等学府的灯塔持续了近 1000 年，直到 529 年被基督教皇帝查士丁尼关闭，以压制异教思想。