# 柏拉图引语集

## 来自《申辩篇》的苏格拉底自述（柏拉图记录）

"雅典的人们，我尊敬你们，爱戴你们；但我要服从上帝，而不是你们，而且，只要我还有生命和力量，我就永远不会停止哲学的实践和传授，我会以我的方式劝诫我所遇到的任何人，并说服他说：哦，我的朋友，你身为伟大、强大、智慧之城雅典的公民，为什么如此在乎积累最多的金钱、荣誉和名声，而对智慧、真理和灵魂的最大提升却如此漠不关心？难道你们不为此感到羞愧吗？如果与我争论的人说：'是的，但我很在乎；'我不会立刻离开或放他走；我会询问、考察和盘问他，如果我认为他没有美德，而只是说他有，我会责备他低估了更伟大的东西，而高估了更小的东西。我应该对我遇到的每一个人这样说，无论老少，无论公民还是外国人，尤其是公民，因为他们是我的弟兄。因为这是上帝的旨意，我想让你们知道：我相信，时至今日，没有比我对上帝的贡献更大的好事了。因为我所做的一切，只是在劝说你们所有人，无论老幼，不要为自己的人身和财产着想，而首先要关心灵魂的最大进步。我告诉你们，美德不是靠金钱得来的，而是从美德中产生金钱和人的其他一切好处，无论是公共的还是私人的。这就是我的教导，如果这就是败坏青年的教义，那么我的影响确实是毁灭性的。如果有人说这不是我的教导，那他说的就是假话。因此，雅典的人们啊，我对你们说，你们可以按阿尼图斯的吩咐去做，也可以不按阿尼图斯的吩咐去做，可以宣告我无罪，也可以不宣告我无罪；但不管你们怎么做，要知道我永远不会改变我的做法，即使我死多少次也不会改变。" (29d-30c)

## 来自《斐多篇》的灵魂不朽论证

"我将回到我们经常谈到的话题，并从一个假设开始，即存在绝对的美、绝对的善、绝对的伟大等等。如果你承认这一点，并同意它们的存在，我希望能够向你展示我的论点，并发现灵魂是不朽的。" (100b)

## 来自《理想国》的洞穴寓言（理念论的代表）

柏拉图在《理想国》第七卷中写道，当一个人看到一匹马，并认为这匹马"美丽"时，他是在回应这匹马在地球上与"美之形式"有多接近。为了认识到"美的形式"，人们首先需要能够认识到，这个感知的世界只是一种幻觉或反映，人们在世间称之为"美"的东西本身并不美，只有当它参与到"美的形式"中时才是"美"的。

## 普罗泰戈拉"人是万物的尺度"的反驳

柏拉图完全不能接受"美在眼中"这句老话。如果 A 君说一匹马很美，B 君说这匹马不美，那么他们的说法必须一个对一个错，不可能两个都对。柏拉图认为，正确的人将是理解并认识到"美的形式"的人。这直接反驳了诡辩家普罗泰戈拉（Protagoras）的主张，即"人是万物的尺度"。

## 柏拉图烧诗转向哲学的故事（第欧根尼·拉尔修记载）

柏拉图正准备在巴克斯剧场角逐悲剧奖时，他听到了苏格拉底的演讲，于是烧掉了他的诗，说："武尔坎努斯（罗马神话中的火神），请到这里来；因为柏拉图需要你的帮助"。从那时起，正如人们所说的那样，他成了苏格拉底的学生。

## 柏拉图论对话录文体

年轻的诗人和剧作家柏拉图在创作哲学家柏拉图的成熟作品时始终存在，在所有对话中，读者都要像阅读诗歌一样仔细斟酌作品。与他著名的学生亚里士多德不同，柏拉图从不为读者明确阐述对话的含义。读者应该单独面对对话中提出的真理。

## 怀特海德论柏拉图的影响

"对欧洲哲学传统最安全的总体描述是，它不过是一系列对柏拉图的注释。" ——阿尔弗雷德·诺思·怀特海德，《哲学经典》卷 I

## 斯通论《申辩篇》

学者 I. F. Stone 称赞柏拉图的《申辩篇》是"世界文学的杰作，法庭辩护的典范，也是流传下来的希腊散文中最伟大的一篇。它所达到的高潮总是能深深地打动人"。(《苏格拉底审判》，210)

## 贝尔德论《理想国》

福雷斯特·E·贝尔德教授写道："在西方文明中，很少有书籍能像柏拉图的《理想国》那样产生如此深远的影响——除了《圣经》之外，或许没有其他书籍能与之相提并论。"（《古代哲学》，68期）

## 柏拉图出生日期讨论（沃特菲尔德）

学者罗宾·沃特菲尔德（Robin Waterfield）写道：
"有几个因素表明柏拉图的出生日期晚于 428/7。最重要的是，没有证据表明他参加了伯罗奔尼撒战争在406年和405年的最后几场战役，说明他当时可能还不到20岁，因为当时雅典兵力严重不足，如果他年满20岁，他肯定会被征召入伍。" (Plato of Athens, 3)

## 《第七书简》关于柏拉图的政治转向

根据《第七书简》（被认为真实可靠），柏拉图提到自己成年后参与雅典公共生活的计划，他在公元前405年还不到20岁。苏格拉底被处死后，柏拉图对寡头和民主政权都产生了警惕，这使他不愿进入公共生活。

## 柏拉图创建学院

柏拉图的学院是位于他的一个住宅附近的一个林中花园，而不是今天人们想象中的大学。

## 亚里士多德论柏拉图的影响

亚里士多德后来成为亚历山大大帝的导师，并帮助将柏拉图创立的哲学理念传播到全世界。