# 毕昇传记（基于百度百科）

## 早年经历

宋太祖开宝五年（972年），毕昇出生于北宋淮南路蕲州蕲水县（今湖北省黄冈市英山县），毕昇初为印刷铺工人，专事手工印刷，在印刷实践中，深知雕版印刷的艰难，认真总结前人的经验，后发明活字印刷术。关于毕昇所创的活字印刷术规制，沈括在《梦溪笔谈》"板印书籍"篇中有明确记载。

《梦溪笔谈》中记载所见，毕昇发明的活版印刷术不是空穴来风，是基于前人版印书籍的基础上改进而来。而《梦溪笔谈》对于活版印刷的流程的描述，对于后人的研究也是一笔重要的财富。

## 发明活印

毕昇是一个从事雕版印刷的工匠，熟悉并精通雕版技术，最终成为活字印刷术的发明者。毕昇在长期的雕版工作中，发现了雕版时最大缺点就是每印一本书都要重新雕一次版，不但要用较长时间，而且加大了印刷的成本。如果改用活字版，只需要雕制一副活字，则可排印任何书籍，活字可以反复使用。虽然制做活字的工程大一些，但以后排印书籍则十分方便。正是在这种启示下，毕昇才发明了活字版。

### 卒于皇祐

经湖北省黄冈市英山县毕昇墓及碑文考证，毕昇卒于北宋皇祐三年（1051年），于皇祐四年（1052年）下葬。

## 主要影响

毕昇创造发明的胶泥活字、木活字排版，是中国印刷术发展中的一个根本性的改革，是对中国劳动人民长期实践经验的科学总结，对中国和世界各国的文化交流作出伟大贡献。

在毕昇发明活字印刷术之前，只有摹印、拓印和雕版印刷，既笨重费力又耗料耗时，不仅存放不便，有错字又不易更正。毕昇发明的活字印刷方法既简单灵活，又方便轻巧。

其制作程序为：先用胶泥做成一个个规格统一的单字，用火烧硬，使其成为胶泥活字，然后把它们分类放在木格里，一般常用字备用几个至几十个，以备排版之需。排版时，用一块带框的铁板作底托，上面敷一层用松脂、蜡、纸灰混合制成的药剂，然后把需要的胶泥活字一个个从备用的木格里拣出来，排进框内，排满就成为一版，再用火烤。等药剂稍熔化，用一块平板把字面压平，待药剂冷却凝固后，就成为版型。印刷时，只要在版型上刷上墨，敷上纸，加上一定压力，就行了。印完后，再用火把药剂烤化，轻轻一抖，胶泥活字便从铁板上脱落下来，下次又可以再用。

## 活字印刷术规制（原文引自《梦溪笔谈》）

首先用胶泥做成一个个规格一致的毛坯，在一端刻上反体单字，字划突起的高度象铜钱边缘的厚度一样，再用火烧硬，成为单个的胶泥活字。为了适应排版的需要，一般常用字都备有几个甚至几十个，以备同一版内重复的时候使用。遇到不常用的冷僻字，如果事前没有准备，可以随制随用。为便于拣字，把胶泥活字按韵分类放在木格子里，贴上纸条标明。排字后把需要的胶泥活字拣出来一个个排进框内。排满一框就成为一版，再用火烘烤，等药剂稍微熔化，用一块平板把字面压平，药剂冷却凝固后，就成为版型。印刷的时候，只要在版型上刷上墨，覆上纸，加一定的压力就行了。为了可以连续印刷，就用两块铁板，一版加刷，另一版排字，两版交替使用。印完以后，用火把药剂烤化，用手轻轻一抖，活字就可以从铁板上脱落下来，再按韵放回原来木格里，以备下次再用。毕昇还试验过木活字印刷，由于木料纹理疏密不匀，刻制困难，木活字沾水后变形，以及和药剂粘在一起不容易分开等原因，所以毕昇没有采用。

## 人际关系

妻子：李氏。
儿子：毕嘉、毕文、毕成、毕荣。
孙子：毕文显、毕文斌、毕文忠。

## 人物争议

### 墓碑之谜

1990年，湖北省英山县草盘镇信访干部黄尚文路过该镇五桂墩村时，在田间发现毕昇墓墓碑，引起英山县和湖北省考古界及有关部门的重视，认为是对毕昇生世的重大发现，因此确认毕昇为英山县草盘地镇五桂墩村人。毕昇墓碑发现时严重风化，又遭损伤，字迹笔画有残缺，年号难以确定，均为修复归补政，碑正中为"故先考毕昇神主"并列刻"故先妣李氏妙香"左侧刻孝子毕嘉、毕文、毕成、毕荣，孙男毕文显、毕文斌、毕文忠。右侧刻皇祐四年二月初七，碑上有日月二字，有明显摩尼教（明教）风格。

湖北省有关部门于1993年10月和1995年12月两次组织省级鉴定会，对毕昇墓碑进行鉴定，认定是皇祐四年的毕昇墓墓碑，应为国家二级文物。

### 故里争议

关于毕昇故里有三说：
- 蕲州说（英山）：以毕昇墓碑为依据，墓碑具北宋特征。
- 杭州说：张秀民主张，认为毕昇与沈括有关。
- 徽州说：有学者认为毕昇是北宋徽州（今安徽歙县）人。

## 后世纪念

### 毕昇墓

1990年秋，湖北省英山县草盘地镇五桂墩村睡狮山麓出土了一方墓碑，据考证为毕昇的墓碑。

### 毕昇森林公园

英山县毕昇森林公园位于温泉城区，是大别山主峰天堂寨跌岩而来的中支山脉最后一个高峰。

### 月球地名

据嫦娥一号拍摄到的全月图，2010年中国首次向国际天文学联合会申请月球命名，月面三个撞击坑分别命名为蔡伦、毕昇和张钰哲。

### 艺术形象

- 1981年版电影《毕昇》
- 2009年黄梅戏《布衣毕昇》
- 2014年黄梅戏《活字毕昇》
# 毕昇直接引语

## 来自《梦溪笔谈》（沈括记录）

注：毕昇本人无原创诗文传世，以下为沈括在《梦溪笔谈》中记录的毕昇活字印刷术原文描述（原文为沈括所记，非毕昇自述）：

"板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为板本。庆历中有布衣毕昇，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂蜡和铁灰固之，欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之。药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如'之''也'等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。"

## 来自《梦溪笔谈》的工艺描述

"首先用胶泥做成一个个规格一致的毛坯，在一端刻上反体单字，字划突起的高度象铜钱边缘的厚度一样，再用火烧硬，成为单个的胶泥活字。为了适应排版的需要，一般常用字都备有几个甚至几十个，以备同一版内重复的时候使用。遇到不常用的冷僻字，如果事前没有准备，可以随制随用。为便于拣字，把胶泥活字按韵分类放在木格子里，贴上纸条标明。"

"为了可以连续印刷，就用两块铁板，一版加刷，另一版排字，两版交替使用。印完以后，用火把药剂烤化，用手轻轻一抖，活字就可以从铁板上脱落下来，再按韵放回原来木格里，以备下次再用。"

## 来自毕昇口述（记录于轶事）

"是我的两个儿子教我的。" ——毕昇向师弟们解释活字印刷术的灵感来源（据《过家家》轶事，毕昇所述）

"你说对了！就靠这'过家家'。" ——毕昇笑着说

"当时我就想，我何不也来玩过家家：用泥刻成单字印章，不就可以随意排列，排成文章吗？这不是儿子教我的吗？"

## 关于木活字的决定

"毕昇还试验过木活字印刷，由于木料纹理疏密不匀，刻制困难，木活字沾水后变形，以及和药剂粘在一起不容易分开等原因，所以毕昇没有采用。" ——沈括记录毕昇的木活字试验结论
# 毕昇后世评述

## 历史评价

### 张秀民（《中国印刷术的发明及其影响》）
毕昇活字印刷术的发明，是中国古代四大发明之一，它为中国文化经济的发展开辟了广阔的道路，为推动世界文明的发展作出了重大贡献。

### 黄宣正等（《毕昇生平与泥活字发明考证探讨》）
毕昇创造发明的胶泥活字、木活字排版，是中国印刷术发展中的一个根本性的改革，是对中国劳动人民长期实践经验的科学总结，对中国和世界各国的文化交流作出伟大贡献。

### 韩棐、王芳（《活字印刷发明人毕昇》）
毕昇发明的活字印刷术，在世界印刷史上是一次革命，对人类文明和社会发展作出了伟大贡献。

### 孙启康（《活字印刷术的发明者——毕昇轶事考论》）
毕昇发明的活字印刷术，在世界科学技术的历史长廊中树立了不朽的丰碑，被西方学者称为"文明之母"。

## 技术影响评价

### 活字印刷术传播
毕昇的胶泥活字首先传到朝鲜，称为"陶活字"。唐代刻板印刷在中国已非常盛行，并在13世纪传至朝鲜、日本、越南、菲律宾、伊朗等国，十五世纪，活字板传到欧洲。1456年，德国的戈登堡用活字印《戈登堡圣经》，这是欧洲第一部活字印刷品，比中国的活字印刷史晚四百年。活字印刷术经过德国而迅速传到其他的十多个国家，促使文艺复兴运动的到来。十六世纪，活字印刷术传到非洲、美洲、俄国的莫斯科，十九世纪传入澳洲。

## 轶事评述

### 师傅评价
"在你们师兄弟中，毕昇最有心。他早就在琢磨提高工效的新方法了！冰冻三尺非一日之寒啊。" ——毕昇的师傅评价

### 过家家故事的寓意
毕昇从儿子"过家家"游戏中领悟到活字印刷的基本原理，说明技术发明的灵感往往来源于对日常生活的细致观察和创新思维。

## 月球纪念

据嫦娥一号拍摄到的全月图，2010年中国首次向国际天文学联合会申请月球命名，月面三个撞击坑分别命名为蔡伦、毕昇和张钰哲。这说明毕昇的发明对人类文明的重要性得到了国际认可。

## 毕昇墓评价

1993年和1995年两次省级鉴定会认定，英山县发现的毕昇墓碑是皇祐四年（1052年）的毕昇墓墓碑，应为国家二级文物。墓碑形制、纹饰具宋代特征，墓碑版式具有雕版特色，墓主人生前从事雕书事业的职业特点明显。
