# 毕昇后世评述

## 历史评价

### 张秀民（《中国印刷术的发明及其影响》）
毕昇活字印刷术的发明，是中国古代四大发明之一，它为中国文化经济的发展开辟了广阔的道路，为推动世界文明的发展作出了重大贡献。

### 黄宣正等（《毕昇生平与泥活字发明考证探讨》）
毕昇创造发明的胶泥活字、木活字排版，是中国印刷术发展中的一个根本性的改革，是对中国劳动人民长期实践经验的科学总结，对中国和世界各国的文化交流作出伟大贡献。

### 韩棐、王芳（《活字印刷发明人毕昇》）
毕昇发明的活字印刷术，在世界印刷史上是一次革命，对人类文明和社会发展作出了伟大贡献。

### 孙启康（《活字印刷术的发明者——毕昇轶事考论》）
毕昇发明的活字印刷术，在世界科学技术的历史长廊中树立了不朽的丰碑，被西方学者称为"文明之母"。

## 技术影响评价

### 活字印刷术传播
毕昇的胶泥活字首先传到朝鲜，称为"陶活字"。唐代刻板印刷在中国已非常盛行，并在13世纪传至朝鲜、日本、越南、菲律宾、伊朗等国，十五世纪，活字板传到欧洲。1456年，德国的戈登堡用活字印《戈登堡圣经》，这是欧洲第一部活字印刷品，比中国的活字印刷史晚四百年。活字印刷术经过德国而迅速传到其他的十多个国家，促使文艺复兴运动的到来。十六世纪，活字印刷术传到非洲、美洲、俄国的莫斯科，十九世纪传入澳洲。

## 轶事评述

### 师傅评价
"在你们师兄弟中，毕昇最有心。他早就在琢磨提高工效的新方法了！冰冻三尺非一日之寒啊。" ——毕昇的师傅评价

### 过家家故事的寓意
毕昇从儿子"过家家"游戏中领悟到活字印刷的基本原理，说明技术发明的灵感往往来源于对日常生活的细致观察和创新思维。

## 月球纪念

据嫦娥一号拍摄到的全月图，2010年中国首次向国际天文学联合会申请月球命名，月面三个撞击坑分别命名为蔡伦、毕昇和张钰哲。这说明毕昇的发明对人类文明的重要性得到了国际认可。

## 毕昇墓评价

1993年和1995年两次省级鉴定会认定，英山县发现的毕昇墓碑是皇祐四年（1052年）的毕昇墓墓碑，应为国家二级文物。墓碑形制、纹饰具宋代特征，墓碑版式具有雕版特色，墓主人生前从事雕书事业的职业特点明显。
