# 毕昇直接引语

## 来自《梦溪笔谈》（沈括记录）

注：毕昇本人无原创诗文传世，以下为沈括在《梦溪笔谈》中记录的毕昇活字印刷术原文描述（原文为沈括所记，非毕昇自述）：

"板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为板本。庆历中有布衣毕昇，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂蜡和铁灰固之，欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之。药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如'之''也'等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。"

## 来自《梦溪笔谈》的工艺描述

"首先用胶泥做成一个个规格一致的毛坯，在一端刻上反体单字，字划突起的高度象铜钱边缘的厚度一样，再用火烧硬，成为单个的胶泥活字。为了适应排版的需要，一般常用字都备有几个甚至几十个，以备同一版内重复的时候使用。遇到不常用的冷僻字，如果事前没有准备，可以随制随用。为便于拣字，把胶泥活字按韵分类放在木格子里，贴上纸条标明。"

"为了可以连续印刷，就用两块铁板，一版加刷，另一版排字，两版交替使用。印完以后，用火把药剂烤化，用手轻轻一抖，活字就可以从铁板上脱落下来，再按韵放回原来木格里，以备下次再用。"

## 来自毕昇口述（记录于轶事）

"是我的两个儿子教我的。" ——毕昇向师弟们解释活字印刷术的灵感来源（据《过家家》轶事，毕昇所述）

"你说对了！就靠这'过家家'。" ——毕昇笑着说

"当时我就想，我何不也来玩过家家：用泥刻成单字印章，不就可以随意排列，排成文章吗？这不是儿子教我的吗？"

## 关于木活字的决定

"毕昇还试验过木活字印刷，由于木料纹理疏密不匀，刻制困难，木活字沾水后变形，以及和药剂粘在一起不容易分开等原因，所以毕昇没有采用。" ——沈括记录毕昇的木活字试验结论
