# 裴多菲·山陀尔（Sándor Petőfi）传记
# 来源：Britannica - Sándor Petőfi | Hungarian Poet & Revolutionary, János Vitéz
# https://www.britannica.com/biography/Sandor-Petofi
# 字数：约4517字符

山陀尔·裴多菲（Sándor Petőfi，匈牙利形式：Petőfi Sándor，1823年1月1日－1849年7月31日）是匈牙利最伟大的诗人之一，也是象征匈牙利自由渴望的革命者。

## 早年经历

裴多菲有着动荡的青年时期。他先后在8所不同的学校就读，曾短暂加入流浪剧团，又应征入伍当兵，但因身体健康状况不佳不久即被遣散。他大部分时间徒步行走，广泛游历匈牙利。少年时期，他对舞台和文学表现出浓厚兴趣。1842年，他的第一首诗得以发表。

## 文学起步

经历了多年的沧桑变迁之后，1844年，在当时匈牙利最重要诗人米哈伊·沃尔什毛尔提（Mihály Vörösmarty）的推荐下，他成为文学期刊《佩斯蒂·迪瓦特洛普》（Pesti Divatlap）的助理编辑。同年，他的第一部诗集《维尔塞克》（Versek，意为"诗歌"）出版，立即使他成名，尽管诗中语调令许多人感到震惊。

## 婚姻

1847年，他与朱莉娅·森德雷（Julia Szendrey）结婚，朱莉娅激发了他最优秀的情诗创作灵感。

## 革命时期

裴多菲在1848年匈牙利革命爆发前的文学生活中发挥了领导作用。1847年后，他与摩尔·尧科伊（Mór Jókai）共同编辑杂志《埃莱特凯佩克》（Életképek，意为"生活图景"）。作为法国大革命的狂热支持者，他谴责祖国的社会状况，抨击贵族和君主的特权。在政治上，他是一个极端激进分子和富有感召力的煽动者，但缺乏经验，未能获得匈牙利国会的席位。他的诗歌燃烧着政治热情，其中一首"Talpra magyar"（"站起来，匈牙利人"）写于革命前夕，成为革命的颂歌。

## 战场与失踪

革命期间，他成为贝姆将军（Gen. Jozef Bem）的副官，当时特兰西瓦尼亚军队的指挥官。这位将军对这位不太像士兵但充满热情的诗人极为喜爱。裴多菲于1849年7月31日在塞盖什瓦尔战役中失踪，据推测在战斗中牺牲，但遗体从未被发现。（后来声称他被俘并被送往西伯利亚的说法已被否定。）

## 诗歌风格

裴多菲的诗歌以现实主义、幽默感和描写力量为特征，并蕴含着一种特殊的活力。他引入了一种直接的、不矫揉造作的风格，以及一种从民族民歌中汲取的清晰的、不加修饰的结构。这种简洁因其用于揭示微妙情感和政治或哲学思想而更加引人注目。在他的叙事诗中，1845年的《约翰·维特兹》（János vitéz，"约翰爵士"）是一个迷人的童话故事，最为受欢迎。裴多菲在匈牙利的人气从未减弱。

## 快速事实

- 匈牙利形式：Petőfi Sándor
- 出生：1823年1月1日，匈牙利基斯凯雷什（Kiskőrös），奥地利帝国
- 逝世：1849年7月31日，特兰西瓦尼亚塞盖什瓦尔（Segesvár），奥地利帝国（今罗马尼亚锡吉什瓦拉）
- 代表作：《约翰·维特兹》（János vitéz，1845年）
- 代表作：《维尔塞克》（Versek，1844年）
- 代表诗："Talpra magyar"（"站起来，匈牙利人"）
