# 阮籍传记（来源：百度百科）

## 人物生平

### 少年时期

阮籍，出生于建安十五年（公元210年），三岁丧父，由母亲把他抚养长大。父亲死后，家境清苦，阮籍勤学而成才，天赋秉异，八岁就能写文章，终日弹琴长啸。在他少年时期好学不倦，酷爱研习儒家的诗书，同时也表现为不慕荣利富贵，以道德高尚、乐天安贫的古代贤者为效法榜样的志趣。阮籍在习文的同时还兼习武，其《咏怀诗》写到："少年学击剑，妙技过曲城"。阮籍性格孤僻，轻荡，大约在十六七岁时，有一次随其叔父到东郡，兖州刺史王昶与他相见时，他"终日不开一言"，王昶"自以为不能测"。

### 正始时期

当时明帝曹叡已亡，由曹爽、司马懿夹辅曹芳，二人明争暗斗，政局十分险恶。正始三年（242年）左右，当时任太尉之职的蒋济听说阮籍"俊而淑悦，为志高"，于是询问椽属王默，王默予以确认。之后，蒋济准备征辟阮籍做自己的掾属。阮籍听到消息，就写了一封《奏记》，亲自送到洛阳城外的都亭，请吏卒转呈蒋济。《奏记》中说自己才疏学浅，出身卑微，难堪重任。婉言表示谢绝。蒋济原先担心阮籍不会应辟，后来得知他已到都亭，误以为他已应命，其《奏记》中所说的不过是口头上的客套话，所以很是高兴，于是派人去迎他，不想阮籍已经回去了。蒋济非常生气，迁怒于王默。王默很是害怕，只好写信劝说阮籍。阮籍的乡党亲属也都来劝喻，他不好再推托，勉强就任，但是不久即告病辞归。这是阮籍一生中的第一次出仕，这次出仕显然带有某种被迫的性质。

正始八年（247年）前后，阮籍与王戎的父亲同时任尚书郎。阮籍病免尚书郎之后不久，又受曹爽的征辟，招为参军，阮籍婉言拒绝之。这是阮籍第二次出仕。

正始十年（249年），曹爽被司马懿所杀，司马氏独专朝政。司马氏杀戮异己，被株连者很多。阮籍本来在政治上倾向于曹魏皇室，对司马氏集团心怀不满，但同时又感到世事已不可为，于是他采取不涉是非、明哲保身的态度，或者闭门读书，或者登山临水，或者酣醉不醒，或者缄口不言。

### 竹林时期

正始之后，阮籍与嵇康、山涛、刘伶、王戎、向秀、阮咸诸人，共为"竹林之游"，史称他们为"竹林七贤"。当今学术界通常把竹林七贤的学术思想活动时间称为"竹林时期"。

正始十年（249年）四月改元嘉平，阮籍时年恰四十岁，阮籍做了司马懿的从事中郎。

嘉平三年（251年），司马懿卒后，阮籍又做了司马师的从事中郎，他担任此职一直到嘉平六年（254年）。

嘉平六年，即正元元年（254年），高贵乡公曹髦即帝位之后，司马师为了笼络人心，大肆封官晋爵，阮籍也被赐为关内侯、徙官散骑常侍。

正元二年（255年），司马师在讨伐毌丘俭、文钦时，因患目病而卒于军中。司马师之后，由其弟司马昭继任大将军、录尚书事。可能就在这年，阮籍主动向司马昭请求到东平任职，司马昭很爽快地答应了，然而阮籍在东平任上只十余日就回来了。阮籍从东平返回京师洛阳后，马上又作了司马昭的从事中郎。他担任此职的时间大概只有一年左右。

甘露元年（256年），阮籍请求作步兵校尉。步兵校尉一职，虽然是中央政府的属官，但不像散骑常侍那样与皇帝有亲近的关系；虽然是武职，但又不执兵权，不会给司马氏造成压力，引起司马氏的猜忌。阮籍担任此官职时间最长，所以后世通常称之为"阮步兵"。

钟会是司马氏的心腹，曾多次探问阮籍对时事的看法，阮籍都用酣醉的办法获免。司马昭本人也曾数次同他谈话，试探他的政见，他总是以发言玄远、口不臧否人物来应付过去，使司马昭不得不说"阮嗣宗至慎"。司马昭还想与阮籍联姻，阮籍竟大醉60天，使事情无法进行。

景元四年（263年）十月，司马昭被晋封位晋公，位相国，加九锡，这是司马昭正式实施其篡权的重要一步。按照例行公事，由曹魏傀儡皇帝曹奂下诏加封晋爵，司马氏谦让一番，然后再由公卿大臣"劝进"，当时阮籍担任步兵校尉之职，也被受命执笔，但阮籍依旧喝酒，等到使者来催稿时，阮籍只好带酒拟稿塞责。

阮籍在政治上有济世之志，曾登广武城，观楚、汉古战场，慨叹："时无英雄，使竖子成名！"

阮籍死于景元四年（263年）冬，也就是在他写了《劝进表》之后的一二个月，享年五十四岁。

## 主要影响

### 对魏晋玄学

玄学在魏晋之世十分盛行，形成一股强劲的"玄风"。它不仅曾一度支配了当时的思想领域，而且支配了当时士大夫的生活态度，形成一种虚无放诞的社会风气。对于阮籍来说，他并不是不重视玄学的理论，例如，《达庄论》与《大人先生传》就是他苦心孤诣的玄论之作。除了表现在玄学理论一面外，事实上更多、更直接地表现在那种饮酒纵放、横决礼俗的人生态度方面。

受阮籍等人的影响，在两晋一代，特别是元康之世，虚无放诞的生活态度或生活情趣一时成为社会的一种风尚，甚至转化为单纯地追求感官的刺激，肉体的纵情享乐。

### 五言诗

阮籍是建安以来第一个全力创作五言诗的人，其《咏怀诗》把八十二首五言诗连在一起，编成一部庞大的组诗，并塑造了一个悲愤诗人的艺术形象，这本身就是一个极有意义的创举，一个显著的成就，在五言诗的发展史上奠定了基础，开创了新的境界，做出了巨大的贡献，对后世作家产生了重大影响。

阮籍的《咏怀诗》或隐晦寓意，或直抒心迹，表现了诗人深沉的人生悲哀，充满浓郁的哀伤情调和生命意识，无不给人以"陶性灵，发幽思"的人生启悟。阮籍的诗形象得展现了魏晋之际一代知识分子痛苦、抗争、苦闷、绝望的心路历程，具有深刻的思想意义和认识价值，对五言诗的发展做出了重要的贡献。

阮籍的《咏怀诗》以其独特的艺术风格和美学情调出现在中国诗坛上，当时就引起了强烈反响。后人给予其"忧时悯乱，兴寄无端，而骏放之致，沉挚之词，诚足以睥睨八荒，牢笼万有"的极高评价。

阮籍《咏怀诗》的意旨，如同钟嵘所说："厥旨渊放，归趣难求"（《诗品》）。《咏怀诗》的思想内容非常复杂而广泛，但突出的是对生命短促、人生无常的感伤和对现实的无法忘怀，以及由此所产生的一种忧愁焦虑的情绪。

### 哲学思想

阮籍早年崇尚儒家思想，志在用世，后来发生魏晋禅代的政治动乱，由于对现实的失望和深感生命无常，因此采取了蔑弃礼法名教的愤激态度，转到以隐世为旨趣的道家思想轨道上来。在阮籍的自述诗《咏怀诗》中"昔年十四、五，志尚好诗书。"可以看到这一点。另一方面也受了当时盛行的玄学的影响，阮籍自己也是魏晋玄学中的重要人物，他曾写过两篇著名的论文《通老论》、《达庄论》。不过他对儒学也并不一概排斥，如他在《乐论》一文中就充分肯定孔子制礼作乐对于"移风易俗"要性，认为"礼定其象，乐平其心，礼治其外，乐化其内，礼乐正而天下平"。阮籍在社会政治观上主张"自然"排斥名教，想建立道家所说的"无为"、"无君"的社会。在哲学观上，阮籍赞同老庄的"达"的观点，认为"达"的根本途径或基本方法即为"齐物"。

正始时期的阮籍强调天与人的统一，竹林时期的阮籍则以自然排斥名教。阮籍思想的变化，不仅表现为对天人之"关系"的理解不同，而且也表现为对其本身"意蕴"的规定不同。

阮籍的论说文，都是阐述其哲学观念的，比较全面地反映了他的思想，如《通老论》《达庄论》《通易论》《乐论》等。这些论说文，都是采用"答客问"的辩难式写法，主人公则是"阮子"、"阮先生"或"先生"所以读者从这些文章中，可以看到作者为自己塑造的玄学家形象。文章注重结构上的逻辑层次，一般都首尾照应，论证逐层深入，善于作抽象的、本质的分析，体现了魏晋时期思辩方式的进步。它们的语言风格比较朴素凝重，不尚华饰，稍有骈化的痕迹。

同时阮籍在其作品中流露出较浓厚的仙隐思想，如《大人先生传》。但是却无轻松闲适，飘然轻举的内容，而是充满苦闷，哀伤和孤独的情怀，这是由当时的形势所迫。

## 历史评价

明人靳于中盛赞阮籍人品之高尚，称他为"命世大贤"（《阮嗣宗文集序》）。

鲁迅："阮籍作文章和诗都很好，他的诗文虽然也慷慨激昂，但许多意思都是隐而不显的。宋的颜延之已经说不大能懂，我们自然更很难看得懂他的诗了。他诗里也说神仙，但他其实是不相信的。"

游国恩："魏晋以后，老庄之学大盛于世，影响于我国学术思想和文学方面更大，嵇康有《养生》、《声无哀乐》、《难张辽叔自然好学》、《释私》等论，阮籍有《通易》、《通老》、《达庄》三论及《大人先生传》，纵谈名理，大畅玄风。"

历代关于"竹林七贤"的排序，阮籍总是名列第一，可见阮籍的在士人中的名望之高。

## 轶事典故

### 醉酒避亲

司马昭为了拉拢阮籍，就想和阮籍结为亲家，阮籍为了躲避这门亲事开始每天拼命地喝酒，每天都是酩酊大醉，不醒人事，一连60天，天天如此，那个奉命前来提亲的人根本就没法向他开口，最后，只好回禀司马昭，司马昭无可奈何地说："唉，算了，这个醉鬼，由他去吧！"

### 青白眼

阮籍不经常说话，却常常用眼睛当道具，用"白眼"、"青眼"看人。对待讨厌的人，用白眼；对待喜欢的人，用青眼。据说，他的母亲去世之後，嵇康的哥哥嵇喜来致哀，但因为嵇喜是在朝为官的人，也就是阮籍眼中的礼法之士，于是他也不管守丧期间应有的礼节，就给嵇喜一个大白眼；后来嵇康带着酒、夹着琴来，他便大喜，马上由白眼转为青眼。

### 蔑视礼法

阮籍好酒，他家旁边就是酒店，女主人是个年轻漂亮的小媳妇。阮籍常和王戎去吃酒，醉了就若无其事地躺在人家旁边睡着了，根本不避嫌。那家的丈夫也不认为他有什么不轨的行为。魏晋时期，男女授受不亲被认为是理所当然的事，可是阮籍全不放在眼里。一次，他嫂子要回娘家，阮籍不仅为嫂子饯行，还特地送她上路。面对旁人的闲话、非议，阮籍说："礼法难道是为我辈设的吗？"

### 阮籍遭丧母

阮籍为母亲服丧期间，在晋文王（司马昭）的宴席上喝酒吃肉。司隶校尉何曾也在座，他对文王说："您正在以孝治国，而阮籍却在母丧期间出席您的宴会，喝酒吃肉，应该把他流放到偏远的地方，以正风俗教化。"文王说："嗣宗如此悲伤消沉，你不能分担他的忧愁，为什么还这样说呢？况且服丧时有病，可以喝酒吃肉，这也是符合丧礼的呀！"阮籍依旧在喝酒吃肉，神色自若。

### 与曹雪芹

阮籍作为一种"离经叛道"的人格典型，成为一种特定的思想文化形态，并在中国历史上发生着某种不可忽视的影响。例如，《红楼梦》的男主人公贾宝玉作为一种特定的文学人格典型，他身上确实可以看到阮籍的影子。

首先，曹雪芹倾慕阮籍。曹雪芹字"梦阮"（另说"梦阮"是其号），这"阮"应指阮籍。

其次，曹氏与阮氏在历史上有亲缘关系。曹雪芹曾被比做魏武之子孙，敦诚曾写道："少陵昔赠曹将军，曾曰魏武之子孙。"

## 个人作品

诗：《咏怀八十二首》。

散文：《大人先生传》《通老论》《达庄论》《通易论》等。

赋：《清思赋》《首阳山赋》《鸠赋》《猕猴赋》等。

## 人际关系

阮籍的父亲阮瑀，字元瑜，"建安七子"之一，是当时著名的诗人和散文家，曾经做过曹操的司空军谋祭酒，掌管记室，后为仓曹椽属。

阮武，也是阮籍的族兄，是位学问渊博，通达之士，是阮籍的知己兼老师。

阮籍还有一个哥哥和妹妹，哥哥名叫阮熙，做过武都太守，阮熙的儿子就是与阮籍同入竹林的阮咸。

阮籍有一子一女，子名阮浑，字长成，女不知其名。
