# 阮籍全部语料

## 一、传记原文

阮籍，出生于建安十五年（公元210年），三岁丧父，由母亲把他抚养长大。父亲死后，家境清苦，阮籍勤学而成才，天赋秉异，八岁就能写文章，终日弹琴长啸。在他少年时期好学不倦，酷爱研习儒家的诗书，同时也表现为不慕荣利富贵，以道德高尚、乐天安贫的古代贤者为效法榜样的志趣。阮籍在习文的同时还兼习武，其《咏怀诗》写到："少年学击剑，妙技过曲城"。阮籍性格孤僻，轻荡，大约在十六七岁时，有一次随其叔父到东郡，兖州刺史王昶与他相见时，他"终日不开一言"，王昶"自以为不能测"。

正始三年（242年）左右，当时任太尉之职的蒋济听说阮籍"俊而淑悦，为志高"，于是询问椽属王默，王默予以确认。之后，蒋济准备征辟阮籍做自己的掾属。阮籍听到消息，就写了一封《奏记》，亲自送到洛阳城外的都亭，请吏卒转呈蒋济。《奏记》中说自己才疏学浅，出身卑微，难堪重任。婉言表示谢绝。

正始十年（249年），曹爽被司马懿所杀，司马氏独专朝政。司马氏杀戮异己，被株连者很多。阮籍本来在政治上倾向于曹魏皇室，对司马氏集团心怀不满，但同时又感到世事已不可为，于是他采取不涉是非、明哲保身的态度，或者闭门读书，或者登山临水，或者酣醉不醒，或者缄口不言。

正始之后，阮籍与嵇康、山涛、刘伶、王戎、向秀、阮咸诸人，共为"竹林之游"，史称他们为"竹林七贤"。

正始十年（249年）四月改元嘉平，阮籍做了司马懿的从事中郎。嘉平三年（251年），司马懿卒后，阮籍又做了司马师的从事中郎。甘露元年（256年），阮籍请求作步兵校尉。阮籍担任此官职时间最长，所以后世通常称之为"阮步兵"。

钟会是司马氏的心腹，曾多次探问阮籍对时事的看法，阮籍都用酣醉的办法获免。司马昭本人也曾数次同他谈话，试探他的政见，他总是以发言玄远、口不臧否人物来应付过去，使司马昭不得不说"阮嗣宗至慎"。司马昭还想与阮籍联姻，阮籍竟大醉60天，使事情无法进行。

阮籍在政治上有济世之志，曾登广武城，观楚、汉古战场，慨叹："时无英雄，使竖子成名！"

阮籍死于景元四年（263年）冬，也就是在他写了《劝进表》之后的一二个月，享年五十四岁。

阮籍早年崇尚儒家思想，志在用世，后来发生魏晋禅代的政治动乱，由于对现实的失望和深感生命无常，因此采取了蔑弃礼法名教的愤激态度，转到以隐世为旨趣的道家思想轨道上来。在阮籍的自述诗《咏怀诗》中"昔年十四、五，志尚好诗书。"可以看到这一点。阮籍在社会政治观上主张"自然"排斥名教，想建立道家所说的"无为"、"无君"的社会。

阮籍是建安以来第一个全力创作五言诗的人，其《咏怀诗》把八十二首五言诗连在一起，编成一部庞大的组诗，并塑造了一个悲愤诗人的艺术形象。

## 二、咏怀诗（八十二首，选录部分）

### 其一（第一首，总纲）
夜中不能寐，起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月，清风吹我襟。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
徘徊将何见？忧思独伤心。

### 其三
嘉树下成蹊，东园桃与李。
秋风吹飞藿，零落从此始。
繁华有憔悴，堂上生荆杞。
驱马舍之去，去上西山趾。
一身不自保，何况恋妻子。
凝霜被野草，岁暮亦云已。

### 其十五（自述早年）
昔年十四、五，志尚好书诗。
被褐怀珠玉，颜闵相与期。
开轩临四野，登高望所思。
丘墓蔽山冈，万代同一时。
千秋万岁后，荣名安所之？
乃悟羡门子，噭噭今自嗤。

### 其十七
独坐空堂上，谁可与欢者？
出门临永路，不见行车马。
登高望九州，悠悠分旷野。
孤鸟西北飞，离兽东南下。
日暮思亲友，晤言用自写。

### 其三十二
朝阳不再盛，白日忽西幽。
去此若俯仰，如何似九秋。
人生若尘露，天道邈悠悠。
齐景升丘山，涕泗纷交流。
孔圣临长川，惜逝忽若浮。
去者余不及，来者吾不留。
愿登太华山，上与松子游。
渔父知世患，乘流泛轻舟。

### 其三十三
一日复一夕，一夕复一朝。
颜色改平常，精神自损消。
胸中怀汤火，变化故相招。
万事无穷极，知谋苦不饶。
但恐须臾间，魂气随风飘。
终身履薄冰，谁知我心焦。

### 其三十八
炎光延万里，洪川荡湍濑。
弯弓挂扶桑，长剑倚天外。
泰山成砥砺，黄河为裳带。
视彼庄周子，荣枯何足赖。
捐身弃中野，乌鸢作患害。
岂若雄杰士，功名从此大。

### 其三十九
壮士何慷慨，志欲威八荒。
驱车远行役，受命念自忘。
良弓挟乌号，明甲有精光。
临难不顾生，身死魂飞扬。
岂为全躯士，效命争战场。
忠为百世荣，义使令名彰。
垂声谢后世，气节故有常。

### 其四十五
幽兰不可佩，朱草为谁荣。
修竹隐山阴，射干临增城。
葛藟延幽谷，绵绵瓜瓞生。
乐极消灵神，哀深伤人情。
竟知忧无益，岂若归太清。

### 其五十
清露为凝霜，华草成蒿莱。
谁云君子贤，明达安可能。
乘云招松乔，呼噏永矣哉。

### 其五十三
自然有成理，生死道无常。
智巧万端出，大要不易方。

### 其六十
儒者通六艺，立志不可干。
违礼不为动，非法不肯言。
渴饮清泉流，饥食幷一箪。
岁时无以祀，衣服常苦寒。
信道守诗书，义不受一餐。

### 其六十一
少年学击剑，妙伎过曲城。
英风截云霓，超世发奇声。
挥剑临沙漠，饮马九野垧。
军旅令人悲，烈烈有哀情。
念我平常时，悔恨从此生。

### 其六十七
洪生资制度，被服正有常。
尊卑设次序，事物齐纪纲。
容饰整颜色，磬折执圭璋。
堂上置玄酒，室中盛稻粱。
外厉贞素谈，户内灭芬芳。
放口从衷出，复说道义方。
委曲周旋仪，姿态愁我肠。

### 其七十九
林中有奇鸟，自言是凤凰。
清朝饮醴泉，日夕栖山冈。
高鸣彻九州，延颈望八荒。
适逢商风起，羽翼自摧藏。
一去昆仑西，何时复回翔。
但恨处非位，怆悢使心伤。

### 其八十
出门望佳人，佳人岂在兹。
三山招松乔，万世谁与期。
存亡有长短，慷慨将焉知。

## 三、大人先生传（节选）

大人先生盖老人也，不知姓字。陈天地之始，言神农、黄帝之事，昭然也；莫知其生年之数。尝居苏门之山，故世或谓之闲。养性延寿，与自然齐光。其视尧、舜之所事，若手中耳。以万里为一步，以千岁为一朝。行不赴而居不处，求乎大道而无所寓。

或遗大人先生书，曰："天下之贵，莫贵於君子。服有常色，貌有常则，言有常度，行有常式。立则磬折，拱若抱鼓。动静有节，趋步商羽，进退周旋，咸有规矩。"

於是大人先生乃逌然而叹，假云霓而应之曰："若之云尚何通哉！夫大人者，乃与造物同体，天地并生，逍遥浮世，与道俱成，变化散聚，不常其形。天地制域於内，而浮明开达於外。天地之永，固非世俗之所及也。"

"夫无君而庶物定，无臣而万事理，保身修性，不违其纪。惟兹若然，故能长久。今汝造音以乱声，作色以诡形，外易其貌，内隐其情。怀欲以求多，诈伪以要名；君立而虐兴，臣设而贼生。坐制礼法，束缚下民。"

"汝君子之处区内，亦何异夫虱之处褌中乎？悲夫！而乃自以为远祸近幅，坚无穷也。"

## 四、通老论（佚文）

圣人明于天人之理，达于自然之分，通于治化之体。
道者，法自然而为化，侯王能守之，万物能自化。《易》谓之太极，《春秋》谓之元，《老子》谓之道。

## 五、乐论（佚文）

礼定其象，乐平其心，礼治其外，乐化其内，礼乐正而天下平。——阮籍《乐论》

## 六、直接引语

1. "少年学击剑，妙技过曲城" ——《咏怀诗》
2. "终日不开一言" ——阮籍
3. "俊而淑悦，为志高" ——蒋济评阮籍
4. "自以为不能测" ——王昶评阮籍
5. "时无英雄，使竖子成名！" ——阮籍登广武城
6. "阮嗣宗至慎" ——司马昭评阮籍
7. "礼法难道是为我辈设的吗？" ——阮籍
8. "昔年十四、五，志尚好诗书。" ——《咏怀诗》

## 七、后世评述

1. "命世大贤" ——明·靳于中《阮嗣宗文集序》
2. "阮籍作文章和诗都很好，他的诗文虽然也慷慨激昂，但许多意思都是隐而不显的。" ——鲁迅
3. "厥旨渊放，归趣难求" ——钟嵘《诗品》评《咏怀诗》
4. "忧时悯乱，兴寄无端，而骏放之致，沉挚之词，诚足以睥睨八荒，牢笼万有" ——后世评价
5. "履朝右而谈方外，羁仕宦而慕真仙，大人先生一传，岂子虚亡是公耶？" ——明·张溥《阮步兵集题辞》
6. "言在耳目之内，情寄八荒之表" ——钟嵘《诗品》
7. "阮公咏怀，反覆零乱，兴寄无端，和愉哀怨。" ——沈德潜《古诗源》
8. "步兵白眼向人斜" ——敦诚（用阮籍青白眼典故赞曹雪芹）
9. "梦阮" ——曹雪芹字/号，暗示对阮籍的倾慕
