# 阮籍后世评述（来源：百度百科等）

1. 明人靳于中盛赞阮籍人品之高尚，称他为"命世大贤"（《阮嗣宗文集序》）。

2. 鲁迅："阮籍作文章和诗都很好，他的诗文虽然也慷慨激昂，但许多意思都是隐而不显的。宋的颜延之已经说不大能懂，我们自然更很难看得懂他的诗了。他诗里也说神仙，但他其实是不相信的。"

3. 游国恩："魏晋以后，老庄之学大盛于世，影响于我国学术思想和文学方面更大，嵇康有《养生》、《声无哀乐》、《难张辽叔自然好学》、《释私》等论，阮籍有《通易》、《通老》、《达庄》三论及《大人先生传》，纵谈名理，大畅玄风。"（《文学史》第四章）

4. 历代关于"竹林七贤"的排序，阮籍总是名列第一，可见阮籍的在士人中的名望之高。

5. 钟嵘《诗品》上："其源出于《小雅》。无雕虫之功。而《咏怀》之作，可以陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表。洋洋乎会于《风》、《雅》，使人忘其鄙近，自致远大，颇多感慨之词。厥旨渊放，归趣难求。颜延注解，怯言其志。"

6. 张溥《阮步兵集题辞》："《咏怀》诸篇，文隐指远，定哀之际多微辞，盖斯类也。履朝右而谈方外，羁仕宦而慕真仙。大人先生一传，岂《子虚》亡是公耶？"

7. 沈德潜《古诗源》："阮公咏怀，反覆零乱，兴寄无端，和愉哀怨。虽集于中。令读者莫求归趣。此其为阮公之诗也。必求时事以实之，则凿矣。其原自离骚来。"

8. 明·张溥《阮步兵集题辞》："履朝右而谈方外，羁仕宦而慕真仙，大人先生一传，岂子虚亡是公耶？"

9. 鲁迅评价阮籍《大人先生传》中的歌诗："天地解兮六合开，星辰酮兮日月颓，我腾而上将何怀？"

10. 后人给予阮籍《咏怀诗》极高评价："忧时悯乱，兴寄无端，而骏放之致，沉挚之词，诚足以睥睨八荒，牢笼万有。"

11. 曹雪芹倾慕阮籍。曹雪芹字"梦阮"（另说"梦阮"是其号），这"阮"应指阮籍。（周汝昌《曹雪芹小传》）

12. 敦诚诗："步兵白眼向人斜"，用阮籍（世称阮步兵）青白眼的轶事来称赞曹雪芹不肯随波逐流的傲世态度。
