# 阮籍直接引语（来源：百度百科）

1. "少年学击剑，妙技过曲城" ——《咏怀诗》

2. "终日不开一言" ——阮籍与王昶相见时的表现

3. "俊而淑悦，为志高" ——蒋济对阮籍的评价

4. "自以为不能测" ——王昶对阮籍的评价

5. "时无英雄，使竖子成名！" ——阮籍登广武城观楚汉古战场时的慨叹

6. "阮嗣宗至慎" ——司马昭对阮籍的评价

7. "礼法难道是为我辈设的吗？" ——阮籍为嫂子饯行时的反问

8. "昔年十四、五，志尚好诗书。" ——《咏怀诗》自述

9. "厥旨渊放，归趣难求" ——钟嵘《诗品》对阮籍咏怀诗的评价

10. "忧时悯乱，兴寄无端，而骏放之致，沉挚之词，诚足以睥睨八荒，牢笼万有" ——后世对阮籍咏怀诗的评价

11. "命世大贤" ——明人靳于中《阮嗣宗文集序》对阮籍的评价

12. "履朝右而谈方外，羁仕宦而慕真仙，大人先生一传，岂子虚亡是公耶？" ——明·张溥《阮步兵集题辞》

13. "天地解兮六合开，星辰酮兮日月颓，我腾而上将何怀？" ——阮籍《大人先生传》中的歌诗（鲁迅引）

14. "礼定其象，乐平其心，礼治其外，乐化其内，礼乐正而天下平" ——阮籍《乐论》
