# 阿图尔·叔本华传记

## 生平概述

阿图尔·叔本华（Arthur Schopenhauer，1788年2月22日—1860年9月21日），德国哲学家，唯意志论的创始人和主要代表之一。出生于德国但泽（今波兰格但斯克）的一个富商家庭，卒于法兰克福。

## 早年经历（1788-1805）

1788年2月22日，叔本华出生于德国但泽（今属波兰，已更名为格但斯克）的一个富商家庭，父亲名为海因里希·弗洛里斯·叔本华，母亲名为约翰娜·叔本华。

叔本华的家原是荷兰人，在曾祖父时代移居格但斯克并世代经商，与汉萨同盟有着许多商业往来。当俄罗斯的彼得大帝和凯瑟琳皇后访问但泽时，即以他们家作为招待所。祖父那一代又安置了许多家业，使得财势更加浩大。

父亲海因里希·弗洛里斯·叔本华是一名非常成功的跨国贸易商人，企图把叔本华教育成"世界公民"，然后继承自己的衣钵。其为儿子取的名字阿图尔（Arthur）在德国、意大利、法国和英国均为常用名，拼写在这几国语言里一模一样。叔本华因此自小与父母周游各国旅行。

1793年，普鲁士军队占领格但斯克，一家人举家迁往汉堡。

1797年7月，9岁的叔本华随父亲游历法国，寄居于父母友人古列佛埃尔家中，接受了两年的私塾教育，打下了良好的法文基础。1799年8月，因法国形势动荡归乡，被其父安排进入伦格博士创办的一所培养未来商人的私立学校学习。

1800年7月，叔本华一家去汉诺威、卡尔斯巴德、布拉格和德累斯顿旅行；10月结束旅行，回到了汉堡。

1803年5月，其父迫使他放弃接受正规教育以及成为学者的愿望，叔本华同意继续接受商人的训练。一家人开始了历时两年的欧洲之旅，足迹遍历比、法、瑞士、英等国，旅行期间曾滞留英国教会学校三个月学习英语。

1804年8月25日，欧洲之旅结束，回到但泽，接受基督教的坚信礼，开始与父亲的商人朋友学习经商。

1805年4月20日，父亲去世，死因不明，普遍认为是自杀（尸体在谷仓旁的运河里浮出，是不慎失足还是跳河自杀无法查实）。1806年9月，母亲带着妹妹离开汉堡前往魏玛，与歌德相识；叔本华作为商人学徒继续留在汉堡。

## 求学时期（1807-1813）

1807年5月，19岁的叔本华经母亲同意，放弃商业生涯。7月赴科塔高级中学读书，延聘费尔士指导一般功课，并聘请私人教师补习希腊文、拉丁文，兼习德语，研究文学。12月，因写诗嘲笑某教授，被迫离开科塔，回到魏玛。此后，专心埋首书本，研究希腊拉丁数学、历史等，历时两年。

1809年2月22日，21岁的叔本华成年，接管父亲遗产。9月进哥廷根大学医学院。第一年学习医学、历史、物理、植物学，第二年转入哲学院专研柏拉图、康德及亚里士多德、斯宾诺莎，并旁听天文学、生理学、法学等。

1811年9月，转至柏林大学，除哲学外，还研究自然科学。在柏林，除哲学外，还研究自然科学，并听费希特和施莱尔马赫的课，但不太欣赏。

1813年10月，完成博士论文《论充足理由律的四重根》（Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde），获得耶拿大学哲学博士学位。11月，回魏玛与歌德订交，与歌德探讨色彩理论。

## 与母亲决裂及早期著作（1814-1819）

1814年，与母亲决裂（因对母亲轻浮生活方式的不满），离开魏玛赴德累斯顿。结识浪漫诗人梯克。同年开始研究印度经典《奥义书》，投入《作为意志和表象的世界》的写作工作。

1815年，撰述《论视觉和颜色》（On Vision and Colors）。1816年5月，《论视觉和颜色》出版，支持歌德的色彩理论。

1818年3月，《作为意志和表象的世界》初稿完成。9月赴意大利旅行，搜集哲学资料。12月《作为意志和表象的世界》交付印刷，次年（1819年）出版。此时叔本华年仅31岁。

## 柏林任教与挫败（1820-1831）

1820年，被聘为柏林大学编外讲师，3月赴柏林任教，与黑格尔在同一时间授课。由于其哲学体系初时不受重视，听课学生寥寥无几，其努力以失败告终。

1822年5月离开柏林，重游意大利。1823年5月，回到德国，身患各种疾病并开始伴有抑郁，右耳失聪。1824年5月，回德累斯顿；同年准备翻译休谟作品，未果，只写了一篇序言。

1825年5月，再次回到柏林，后重回柏林大学讲课，再度失败。闭门读书，翻译西班牙作家格瑞显的著作。

1821年，与女裁缝的冲突事件：叔本华因肢体冲突将47岁的女裁缝卡罗琳·露易丝·马奎特推下楼梯致其残疾，因此卷入诉讼案。1825年重回柏林后为诉讼案奔走，直至1826年5月，法院判决叔本华需在她余生的每季度支付15塔拉的赡养费。女裁缝死后，叔本华用拉丁文在她的死亡证明书上写道："Obit anus, abit onus."（老妇死，重负释。）

1831年8月25日，因柏林爆发大型霍乱，从柏林逃往法兰克福。

## 定居法兰克福（1832-1860）

1832年，定居法兰克福，并在那儿度过了最后的27年。其日常生活的惯例是：早晨起床、沐浴、阅读和工作、吹奏长笛、在Englisher Hof餐厅午餐、下午散步、阅读《伦敦时报》、有时参加音乐会、睡前常读《奥义书》等灵性文本。

1835年，开始撰述《论大自然的意志》，次年3月出版。

1839年1月，参加挪威皇家科学协会举办的征文活动，论文《论意志的自由》获金奖。

1840年1月，参加在哥本哈根的丹麦皇家科学研究协会举办的有奖征文，论文《论道德的基础》落选。

1841年，将两篇参赛文章汇编合集，出版《伦理学的两个基本问题》。

1843年，增补"主著"，完成《作为意志和表象的世界》第二版，致信书局老板出版，初被拒，再以"性爱的形而上学"的名义，卒获允。

1844年，《作为意志和表象的世界》第二版发行。未能引起评论家和学术界丝毫兴趣，购者寥寥无几。

1845年，致力于论文集《附录与补遗》的编著工作。

1846年，与佛劳因斯特订交，彼此或面谈或通信，交往频仍。

1847年，《论充足理由律的四重根》第二版出版。

1850年，完成《附录与补遗》，致信佛劳因斯特，要求设法找寻出版商。

1851年11月，出版《附录与补遗》（Parerga and Paralipomena），大获成功并开始广为人知。这是叔本华生前获得公众认可的关键转折点。

1854年9月，《论大自然的意志》第二版出版。12月，《论视觉和颜色》第二版出版。

1856年，身体仍健壮，但左耳听力渐差。

1859年11月，《作为意志和表象的世界》第三版发行并引起轰动，叔本华称"全欧洲都知道这本书"。

1860年9月，《伦理学的两个基本问题》第二版发行；同月21日，因肺炎恶化在法兰克福去世，享年72岁。

## 身后

叔本华去世后，朱利安·佛劳因斯特（Julien Frauenstädt）出版了叔本华大部分著作的新版本，首个完整版（六卷）出现于1873年。20世纪，阿瑟·许布舍尔（Arthur Hübscher，1897-1985）对叔本华的手稿进行了权威性的编辑工作。

叔本华将其遗产捐赠给残疾的普鲁士士兵和1848年革命中被镇压的士兵家属。

## 哲学体系核心概念

### 表象与意志

叔本华的形而上学构建于两个基础概念之上：一是表象和意志虽然是同一的，并且共同构成世界，但意志是决定性的，任何表象都只是意志的客体化；二是意志永远表现为某种无法满足又无所不在的欲求。

世界分为两部分：一方面是表象，一方面是意志。主体是认识一切而不被任何事物所认识的，是世界的支柱。而客体则是人类通过先验的时空范畴去认识的事物。

### 悲观主义

世界的本质就是某种无法满足的欲求，所以从逻辑上说，它永不可能被满足。所以如果不能满足的欲求是某种痛苦，那么世界就无法摆脱其痛苦的本质。人们只是永远试图使自己的欲求满足，但这种满足却更加证明和显现了意志本身，这被叔本华认为是世界上最悲哀的事情。

### 充足理由律的四重根

充足理由律有四种不同的表现形式：因果律，逻辑推论，数学证明，行为动机。这四种形式并不作为证明充足理由律的原因，而是充足理由律在这四者中表现其自身。

### 伦理学

人类行为的动机可以分成三种：希望自己快乐（利己），希望众生痛苦（恶毒），希望众生快乐（同情）。其中利己和恶毒是非道德的推动力，只有基于同情是真正的道德行为。

从同情出发，叔本华将从同情出发的伦理学基本原则定为：不伤害众生，尽能力去帮助众生，其对应的两大基本美德是公正和仁爱。

### 美学

艺术看作是解除人类存在的痛苦一个可能途径。对叔本华来说，音乐不只是对理念的复制，它还更接近意志其本身，所以它也就具有一种更高的价值。

## 历史影响

叔本华构建了唯意志论哲学，作为欧洲近代哲学史上第一个非理性主义的哲学体系，彻底扭转了把"知识论"当作"第一哲学"的近代理性主义传统，使人生的价值与意义、生命的痛苦与生存的解救这些更为根本的问题成为哲学思考的主题，被视为现代人文主义哲学的开山鼻祖。

对尼采哲学的影响尤为深远——尼采将叔本华的悲观主义改造成审美乐观主义，形成了强力意志和超人哲学。弗洛伊德心理学、存在主义哲学、二十世纪非理性主义思潮均受其影响。

对中国的影响方面，自1840年起的西学东渐历程，中国学者如王国维、陈铨对叔本华哲学的研究、介绍和传播，其意志论、美学观和伦理学、人生观、悲剧论都在中国文化中产生了深远的影响。

## 经典评价

- **尼采**："我的先驱是叔本华。"
- **爱因斯坦**："叔本华说过，'人可以做他想做的，但是不能要他所想要的'。这句话自我青年时代起就一直启迪着我。"
- **托尔斯泰**："叔本华是人类中最伟大的天才人物。"