# 叔本华经典引语

## 悲观主义与人生

1. "人可以做他想做的，但是不能要他所想要的。"
   ——爱因斯坦引述为叔本华名言，并称这句话自我青年时代起就一直启迪着他

2. "人生就像钟摆，在痛苦与无聊之间摇摆——欲望得不到满足时感到痛苦，欲望得到满足后便陷入无聊。"
   ——"钟摆理论"，出自百度百科及多来源引述

3. "世界的本质就是某种无法满足的欲求……如果不能满足的欲求是某种痛苦，那么世界就无法摆脱其痛苦的本质。"
   ——百度百科《叔本华》条目

4. "人生实如钟摆，在各类欲望（生存、名利）不得满足时处于痛苦的一端；得到满足时便处于无聊的一端。人的一生就像钟摆一样在这两端之间摆动。"
   ——百度百科引述

5. "人在一切欲望不得满足时处于痛苦的一端；得到满足时便处于无聊的一端。"
   ——百度百科引述

6. "日常生活'是痛苦'（WWR, Section 56）"
   ——Stanford Encyclopedia of Philosophy引述

7. "一切生命的本质都是挣扎……意志是盲目的冲动，某种非理性的欲求。"
   ——Stanford Encyclopedia of Philosophy引述

## 意志论

8. "意志是一个强壮的盲人，倚靠在明眼的跛子肩上。"
   ——百度百科引述（Wikiquote）

9. "世界是我的观念。"
   ——百度百科引述（Wikiquote）

10. "意志是那盲目的、无法抑制的冲动，确切的说是盲目的冲动，某种非理性的欲求。人类所有的行为都是这种盲目的冲动，一切表象中的活动只是使人们感觉自由的假象。意志是一种不能被克服的东西，人类每一行为都是意志的现身。"
    ——百度百科《叔本华》条目

11. "作为意志和表象的世界"——世界分为两部分，一方面是表象，一方面是意志。主体是认识一切而不被任何事物所认识的，是世界的支柱。
    ——百度百科《叔本华》条目

12. "意志在普遍的自然力中使自己获得客体化……就象人类行为一样，意志就在那往下掉落的石头中使自己现身。"
    ——百度百科《叔本华》条目

## 知识论

13. "任何事物都有它之所以如此的理由，或者说任何事物皆可被解释。"
    ——百度百科，充足理由律定义

14. "为证明一个特定命题，就必须假定一个给它正确的理由，而这个理由却正是充足理由律。为了证明它，就必须假定它成立，所以证明这个命题将陷入不可避免的循环论证。"
    ——百度百科引述

## 美学

15. "音乐，是任何地方都可以理解的真正的普遍性语言。"
    ——百度百科引述（Wikiquote）

16. "音乐是'意志本身的复制'（Abbild des Willens selbst）。"
    ——Stanford Encyclopedia of Philosophy

17. "美是'高级的善'，创造美是'最高级的乐趣'。"
    ——百度百科引述（Wikiquote）

18. "艺术品具有一种超时间的本质，而音乐同时具备超时间和超空间的本质，所以音乐不只是对理念的复制，它还更接近意志其本身。"
    ——百度百科《叔本华》条目

19. "艺术的最高目的是传达柏拉图理念（WWR, Section 50）"
    ——Stanford Encyclopedia引述

## 伦理学

20. "人们不会对比自己幸福的人产生同感，而只会对比我们不幸的人感同身受。"
    ——百度百科引述卢梭语，说明同情的本质

21. "同情的本质是对众生痛苦的感同身受，也就是将众生与自己视为一体。"
    ——百度百科《叔本华》条目

22. "不伤害众生，尽能力去帮助众生——其对应的两大基本美德是公正和仁爱。公正表现了同情的否定性质，即不能忍受众生受苦，迫使自己至少不去伤害众生。而仁爱则表现为同情心的肯定作用，即看见众生痛苦，就象自己受苦，从而使自己去帮助一切众生。"
    ——百度百科《叔本华》条目

23. "一切残忍的行为都只是将幸灾乐祸付诸实施的行径。"
    ——百度百科《叔本华》条目

## 死亡观

24. "自杀行为正是肯定了意志本身的显现"——叔本华不赞同自杀
    ——百度百科《叔本华》条目

25. "死亡并非什么不好的事情……人们的出生和死亡都有其内在的原因，而一切事物的变化都只在于表象之间。出生只是从前一状态转变而来的，所以不是一种无的状态。同样，死亡也不是归于无，而只是以另外一种状态存在于表象世界中。"
    ——百度百科《叔本华》条目

## 经典评价引用

26. "我的先驱是叔本华。"
    ——尼采，引自百度百科

27. "叔本华是人类中最伟大的天才人物。"
    ——托尔斯泰，引自百度百科

## 格言集

28. "无价值的事物总是不断增加：由于频繁的重复，许多起初在我们看来重要的事物逐渐变得毫无价值。"
    ——百度百科引述（Wikiquote）

29. "人们只是永远试图使自己的欲求满足，但这种满足却更加证明和显现了意志本身，这被叔本华认为是世界上最悲哀的事情。"
    ——百度百科《叔本华》条目

30. "意志永远表现为某种无法满足又无所不在的欲求。"
    ——百度百科《叔本华》条目