# 亚里士多德 传记语料

## 来源
World History Encyclopedia - Aristotle (https://www.worldhistory.org/aristotle/)
作者：Joshua J. Mark，CC BY-NC-SA

---

## 生平概述

亚里士多德（Aristotle of Stagira，公元前384年-公元前322年）是古希腊哲学家，在人类知识的各个领域进行了系统性的科学考察，当时被称为"无所不知的人"，后来简称为"哲学家"。

他在形而上学、物理学、逻辑学、伦理学、政治学、诗学、生物学等几乎所有知识领域都有开创性贡献。

---

## 早年经历

亚里士多德公元前384年出生于希腊斯塔吉拉（Stagira），位于马其顿边境。其父尼各马可斯（Nichomachus）是马其顿国王的宫廷医生，在亚里士多德十岁时去世。其叔父担任监护人，负责他的教育。

亚里士多德可能曾在马其顿宫廷的教师身边度过时光，因为他是宫廷工作人员之子及其侄子。公元前367年，18岁的亚里士多德被送往雅典，在柏拉图的学园（Academy）学习，在此停留了约20年。

---

## 学业与柏拉图的关系

亚里士多德是一名杰出学生，提前毕业，并获聘在学院任教，修辞学和对话学。亚里士多德认为自己会在柏拉图去世后接管学园，但该职位最终授予了柏拉图的侄子斯珀西波斯（Speusippus），于是亚里士多德离开雅典，在希腊群岛中进行实验和研究。

---

## 亚里士多德与亚历山大大帝

公元前343年，马其顿国王腓力二世（Philip II）召请亚里士多德教导其子亚历山大。亚里士多德担任此职七年，直至亚历山大公元前336年登基并开始著名的征服。

公元前335年，亚里士多德返回雅典，创办了自己的学校——吕克昂（The Lyceum），与柏拉图的学园形成竞争。亚历山大大帝在征战中将亚里士多德的作品带在身边，并在征服波斯帝国时将亚里士多德哲学引入东方。

---

## 信仰与与柏拉图的分歧

亚里士多德是目的论者，相信世界万物存在终极目的。他认为世间一切事物都有其存在的目的，且这些终极目的可以通过对已知世界的观察来加以确定。

亚里士多德从不接受柏拉图的理念论，也不相信用不可见之物来解释可观察的世界。他在《物理学》和《形而上学》中指出，宇宙的第一推动者（Prime Mover）是推动一切却本身不被推动的存在。这比柏拉图理念论更有意义。

关于反对柏拉图，亚里士多德写道：

"为了真理，一个人应当宁可放弃那些曾属于自己的理论——事实上必须如此……恭敬地对待真理高于对待朋友，这是我们的神圣职责。" ——《尼各马可伦理学》I.1096a.15

---

## 美德的中道（Golden Mean）

亚里士多德在《尼各马可伦理学》中明确阐述了"中道"概念。他写道：

"关于快乐和痛苦，适度的境界是节制，过度是不节制。在金钱取予方面，适度的境界是慷慨，过度和不足是挥霍和吝啬。在这些恶行中，过度和不足以相反方式起作用：挥霍的人花钱过度而取财不足；吝啬的人取财过度而花钱不足。" ——《尼各马可伦理学》I.1107b.5-10

---

## 伦理学观点

亚里士多德认为荣誉取决于授予者而非获得者，而善是"人自身的所有，不会轻易被夺走"。——《尼各马可伦理学》I.1095b.25

关于自愿行为与不自愿行为，亚里士多德认为人应尽可能让生活中充满自愿行为，以获得最大的幸福。

---

## 关于知识的获取

亚里士多德反驳柏拉图关于一切学习即是"回忆"的观点，认为知识明显是通过教导获得的，因为人们的感知和生活行为都会发生明显变化。

"一个人因行为公正而成为公正的人，因自我控制的行为而学会自我控制。"——《尼各马可伦理学》I.1105b.10

---

## 主要贡献与著作

亚里士多德在伦理学的最重要贡献之一是"中道"理论（Golden Mean），仅次于"第一推动者"。

他在《论灵魂》中探讨了记忆与事实的关系，认为记忆是印象而非可靠的事实记录。

他的《政治学》论述了国家的关切，认为国家是人类群体自然发展的有机体。

他的《诗学》引入了"模仿"（mimesis）和"净化"（catharsis）等概念。

---

## 吕克昂学派

亚里士多德喜欢边走边教学的习惯使吕克昂被称为"逍遥学派"（Peripatetic School，来自希腊语peripatetikos，意为"四处走动"）。

他最喜欢的学生是泰奥弗拉斯图斯（Theophrastus），后来成为学校负责人，收集并出版了他的著作。

---

## 晚年与去世

亚历山大大帝公元前323年去世后，雅典的反马其顿情绪高涨。亚里士多德因与亚历山大和宫廷的联系而被指控"不敬神"。他选择逃离雅典，留下那句常被引用的话："不愿让雅典人对哲学犯下第二次罪。"他在 chalcis 去世，于公元前322年自然死亡。

---

## 历史影响

亚里士多德的作品影响了西方和东方人类知识几乎所有领域。虽然西罗马帝国灭亡后他在西方不再被广泛阅读，但在东方，穆斯林学者从他的作品中汲取灵感和理解。

亚里士多德的《伦理学》（为儿子尼各马可斯而写，是良好生活的指南）至今仍被视为哲学准则。

他被认为但丁所称的"大师"，与柏拉图一起奠定了西方哲学的基础。
