# 康德引语集
# 直接引语（从原始资料中提取）

## 哲学引语

1. "有两样东西，越是经常而持久地对它们进行反复思考，它们就越是使心灵充满常新而日益增长的惊赞和敬畏：我头上的星空和我心中的道德法则。"
   —— 《实践理性批判》

2. "我们的时代是批判的时代，一切都必须服从于批判。宗教以其神圣，立法以其威严，通常试图使自己免于批判。但这样一来，它们就引起了对自身的正当怀疑，并且不能要求得到理性给予那些能够经受自由和公开检验之物的真诚敬意。"
   —— 《纯粹理性批判》A xi

3. "我必须悬置知识，以便为信仰留出地盘。"
   —— 《纯粹理性批判》B xxx

4. "因此只有一个绝对命令，即：只按照你能同时意愿它成为普遍法则的那个准则去行动。"
   —— 《道德形而上学基础》

5. "所以，要如此行动，以至于你的人性在任何时候都同时被当作目的，而不仅仅被当作手段。"
   —— 《道德形而上学基础》

6. "直到现在，一切我们的认知都必须符合客体这一假设一直被接受；但是，一切通过概念来先天地发现关于客体的某些东西的尝试——这些概念本应扩展我们的认知——在这种假设下都毫无结果。因此，让我们试试看，如果假设客体必须符合我们的认知——这与我们所要求的关于它们先天地建立某种东西的可能性更为相符——我们是否在形而上学问题上走得更远。这就像哥白尼最初的想法：当他不假设整个天体围绕观察者旋转来解释天体运动时没有取得良好进展，他试着看看如果让观察者旋转、让恒星静止，他是否会取得更大成功。"
   —— 《纯粹理性批判》B xvi-xviii

7. "我们只能先天地认识我们自己放进事物中的东西。"
   —— 《纯粹理性批判》B xviii

8. "启蒙就是人从他自己招致的未成年状态中走出来。未成年状态就是没有他人的指导就不能使用自己的理智。"
   —— 《什么是启蒙？》8:35

9. "要有勇气使用你自己的理智！"（Sapere aude!）
   —— 《什么是启蒙？》

10. "在一个世界中，一般而言在这个世界之外的心灵，不可能期望有任何事物在其存在中是无条件的以至于不以善为条件。"
    —— 《道德形而上学基础》

## 关于他人的引语

11. "大卫·休谟的工作唤醒了我从'教条主义的沉睡'中醒来。"
    —— 康德（引自Gottlieb）

12. 卢梭是康德最欣赏的哲学家之一；他的书房里只挂着一幅肖像，那就是卢梭的肖像。

13. "我母亲的'真正的虔诚'……完全不是狂热。"
    —— 康德描述母亲

14. 关于父母的影响："他们通过言传身教教给我手艺人的价值观：勤奋、诚实、清洁和独立。"
    —— 康德（据传）

## 关于康德的他人评价

15. "他不仅是一个深刻而原创的思想家，也是一个善于表达的受欢迎的教师。他过着高度自律的私生活，每天花固定和长时间学习，但他也重视社交，在哥尼斯堡社会中游刃有余。"
    —— 历史学家Harvey Chisick

16. "他的生活井然有序到了漫画化的程度。"
    —— S. Blackburn

17. "康德可能是18世纪最重要和最有影响力的哲学家，尽管'阅读康德的著名困难，加上他对经院式系统化和晦涩术语的偏好'。"
    —— Harvey Chisick

18. "康德的批判哲学……表明在经验主义和理性主义这两个极端之间存在一条可辩护的中间道路……这样一来，康德为哲学指明了一个全新的方向，并以一句大胆的箴言鼓舞后来者：'要有勇气使用你自己的理解力！'"
    —— Ritchie Robertson

19. "对于康德来说，每个人都是理性存在者，每个人都是平等的。"
    —— World History Encyclopedia

20. "康德……强调道德价值来自行动者的意图，而非行动的结果——这些结果可能是偶然和非预期的。"
    —— World History Encyclopedia

21. "由于人类能够为自己思考，他们是自己的道德主体，拥有'自由因果性'，能够作用于并影响周围的感觉世界。"
    —— Yolton

22. "在哲学家中，康德可能是最接近牛顿在科学家中的地位的人：在一个领域实现了一场革命，统一了整个学科，并持续为后续工作提供框架。"
    —— 哲学家评价

23. "有两样东西充盈心灵，以日益增长的惊赞和敬畏：新而常新的：头顶的星空和心中的道德法则。"
    —— 康德晚期

24. "理性只为自身立法。"
    —— 《实践理性批判》

25. "人是目的，而不仅仅是手段。"
    —— 《道德形而上学基础》

26. "自由是道德法则的存在理由（ratio essendi），而道德法则是自由的认识理由（ratio cognoscendi）。"
    —— 《实践理性批判》

27. "自律是人类以及一般意义上每一个理性存在者所具有的尊严的基础。"
    —— 《道德形而上学基础》
