# 卡尔·荣格（Carl Gustav Jung）传记语料
# 来源：Britannica - Carl Jung (britannica.com/biography/Carl-Jung)

卡尔·荣格（出生于1875年7月26日，瑞士凯斯维尔——1961年6月6日，瑞士屈斯纳赫特）是一位瑞士心理学家和精神科医生，创立了分析心理学，在某些方面是对西格蒙德·弗洛伊德精神分析方法的回应。荣格提出并发展了外向型和内向型人格、原型和集体无意识的概念。他的工作对精神病学以及宗教、文学等相关领域的研究产生了深远影响。

## 早年生活与职业生涯
荣格是语言学家和牧师的儿子。他的童年是孤独的，但被丰富的想象力所充实。从很小的时候起，他就观察父母和老师的行为，并试图理解这些行为。他特别关注父亲日益减退的宗教信仰，试图向他传达自己关于上帝的体验。在许多方面，老荣格是一个善良且宽容的人，但他和儿子都没有成功地相互理解。荣格似乎注定要成为一名牧师，因为他的家族两边都有几位神职人员。在青少年时期，他发现了哲学并广泛阅读，这连同他少年时期的失望，促使他放弃了强烈的家族传统，转而学习医学并成为一名精神科医生。1902年医学博士）。他很幸运地加入了苏黎世大学布格霍尔茨利精神病院的团队，当时（1900年）该医院由欧根·布鲁勒主持，后者启动的心理学研究如今被视为精神疾病经典研究的先驱。在布格霍尔茨利，荣格开始以杰出的成就应用早期研究人员发起的联想测验。他特别研究了患者对刺激词的奇特和不合理的反应，发现这些反应是由情绪化的联想集群引起的——这些联想因为令患者不悦、不道德（对他们而言）且通常是性的内容而被从意识中隐藏。他用现在著名的"情结"（complex）一词来描述这种情况。

## 与弗洛伊德的联系
这些研究确立了荣格作为国际知名精神科医生的地位，并使他理解了弗洛伊德的研究；他的发现证实了弗洛伊德的许多观点，在五年（1907年至1912年）的时间里，他成为弗洛伊德的密切合作者。他在精神分析运动中担任重要职位，并被广泛认为是弗洛伊德最有可能的继任者。但这段关系的结果并非如此。部分是出于气质原因，部分是由于观点差异，合作结束了。在这个阶段，荣格与弗洛伊德的主要分歧在于后者坚持神经症的性基础。1912年，随着荣格的《力比多的变形与象征》（《无意识的心理学》，1916）出版，严重的分歧出现了，该书与弗洛伊德的许多观点相悖。尽管荣格于1911年被选为国际精神分析学会主席，他于1914年退出了该协会。

他的第一个成就是根据态度类型区分了两类人：外向型（向外看）和内向型（向内看）。后来他进一步区分了心灵的四种功能——思维、情感、感觉和直觉——其中一种或多种可能在任何特定个体中占主导地位。这项研究的结果体现在《心理类型》（1921年；1923年《心理类型》英文版）中。

## 晚年与重要时期
作为一个男孩，荣格有着异常强烈的梦想和幻想。在与弗洛伊德决裂后，他有意地让自己的这些方面再次发挥作用，给了他本性中非理性的一面自由表达的空间。同时，他通过详细记录自己奇怪的经历来科学地研究它们。他后来发展出一种理论，认为这些经历来自他称之为集体无意识的大脑区域，他坚持认为这是每个人都共享的。这个备受争议的概念与原型理论相结合，荣格认为这对宗教心理学研究至关重要。在荣格的术语中，原型是本能的模式，具有普遍性，并在行为和图像中表达出来。

（来源：Britannica - Carl Jung biography + collective unconscious + archetype + analytic psychology）
