# 维特根斯坦传记语料

## 来源1：Stanford Encyclopedia of Philosophy (plato.stanford.edu/entries/wittgenstein/)
## 来源2：Britannica (britannica.com/biography/Ludwig-Wittgenstein)

---

### 早年生平（1889-1911）

维特根斯坦出生于1889年4月26日，维也纳，奥地利帝国的一个极其富裕的工业家庭，在知识界和文化界都有很高的地位。1908年，他进入曼彻斯特大学学习航空工程，在那里他对纯数学哲学的兴趣使他转向了弗雷格。在弗雷格的建议下，1911年他去了剑桥大学跟随罗素学习。罗素见到维特根斯坦后写道："一个不知名的德国人来了……固执而任性，但我想并不愚蠢。"（Monk 1990: 38f）一年内，罗素断言："我当然会鼓励他。也许他会成就伟大的事业……我爱他，我觉得他会解决那些我太老而无法解决的问题。"（Monk 1990: 41）

### 剑桥岁月（1911-1913）

在剑桥的岁月里，维特根斯坦与罗素进行了多次关于哲学和逻辑基础的对话，他与罗素有一种情感上强烈的关系，同时也与摩尔和凯恩斯对话。他多次隐居挪威，长期独自思考这些哲学问题并找出解决方案。1913年他回到奥地利。

### 第一次世界大战与《逻辑哲学论》（1914-1918）

1914年，第一次世界大战爆发，他加入奥地利军队。1918年被俘，在战俘营度过了战争的剩余月份。正是在战争期间，他写下了第一部重要著作《逻辑哲学论》的笔记和草稿。战后这本书以德文出版并被翻译成英文。

### 1920年代：离开哲学

在1920年代，维特根斯坦认为自己已经解决了《逻辑哲学论》中的所有哲学问题，于是将家产分给了他人，追求多种"职业"（园丁、教师、建筑师等），在维也纳及其周边地区。直到1929年，在与维也纳小组成员讨论数学和科学哲学之后，他才回到剑桥恢复他的哲学事业。

### 剑桥回归与《哲学研究》（1929-1951）

在剑桥的最初几年里，他对哲学及其问题的看法发生了戏剧性的变化，记录在几卷对话、讲座笔记和信件中（如《维特根斯坦与维也纳小组》《蓝书与棕书》《哲学语法》《哲学评论》）。这一时期被称为"中期维特根斯坦"，标志着他对教条哲学的拒绝，包括对《逻辑哲学论》本身的拒绝。

在1930年代和1940年代，维特根斯坦在剑桥开展研讨课，发展了他打算在第二本书《哲学研究》中出版的大部分思想。包括从形式逻辑到日常语言的转向，对心理学和数学的新反思，以及对哲学主张的普遍怀疑。1945年，他准备了《哲学研究》的最终手稿，但在最后一刻从出版中撤回（只授权死后出版）。

1951年4月29日，他在剑桥去世。传说他的最后一句话是："告诉他们，我有过精彩的一生。"（Monk: 579）

---

### 关键引语

"世界的界限就是语言的界限。" ——《逻辑哲学论》

"凡是不能说的事情，就应该沉默。" ——《逻辑哲学论》7

"对于'意义'这个词的广泛使用——虽然不是全部——可以用以下方式来解释：一个词的意义就是它在语言中的使用。" ——《哲学研究》43

"不要想，而要看！" ——《哲学研究》66

"哲学只是把一切摆在我们面前，既不解释也不推论什么。" ——《哲学研究》126

"哲学家的工作是收集特定目的的提示。" ——《哲学研究》127

"一个哲学问题具有这样的形式：'我不知道我的方向。'" ——《哲学研究》123

"哲学的目标是从苍蝇瓶中指明出路。" ——《哲学研究》309

"语言游戏是语言的组成部分，或者说是人类活动的一部分。" ——《哲学研究》23

"一个词的意义就是它在语言中的使用。" ——《哲学研究》43

"逻辑和伦理学从根本上是一回事——它们不过是对自己的责任。" ——维特根斯坦（引自维特根斯坦与维也纳小组）

"我的工作由两部分组成，这里呈现的一部分加上我没有写的一切。而正是这第二部分是重要的。" ——维特根斯坦致出版商Ludwig von Ficker的信

"我似乎在我书中把所有东西都牢牢地安置好了，通过对它的沉默。因为现在我建议你读序言和结语，因为它们包含着最直接的观点表达。" ——维特根斯坦

---

### 关键事件年表

- 1889年4月26日：出生于维也纳
- 1908年：进入曼彻斯特大学学习航空工程
- 1911年：到剑桥跟随罗素学习
- 1913年：隐居挪威
- 1914年：第一次世界大战爆发，加入奥地利军队
- 1918年：被俘
- 1921年：《逻辑哲学论》德文版出版
- 1922年：《逻辑哲学论》英文版出版
- 1920年代：放弃哲学，追求多种职业（园丁、教师、建筑师）
- 1929年：回到剑桥
- 1930年代-1940年代：在剑桥发展《哲学研究》的思想
- 1945年：准备《哲学研究》最终手稿，临时撤回
- 1947年：辞去学术职务，移居爱尔兰
- 1949年：诊断出前列腺癌
- 1951年4月29日：于剑桥去世，享年62岁

---

### 家庭背景

父亲卡尔·维特根斯坦是一位杰出的实业家，在奥地利钢铁工业中崛起。母亲莱奥波迪娜来自一个部分犹太家庭，皈依天主教。家庭成员中，音乐家布勒斯·维特根斯坦是著名的钢琴家，而汉斯、鲁道夫和库尔特三个兄弟自杀身亡。维特根斯坦的哥哥保罗是一位著名的音乐会钢琴家，另一个哥哥汉斯被认为是可以与莫扎特相比的音乐神童。家庭的文化生活非常丰富，著名作家、艺术家和知识分子，包括卡尔·克劳斯、古斯塔夫·克里姆特、奥斯卡·科科什卡和西格蒙德·弗洛伊德都是家中的常客。音乐晚会由约翰内斯·勃拉姆斯、古斯塔夫·马勒和布鲁诺·瓦尔特等人参加。

---

### 思想影响

早年深受奥托·魏宁格《性与性格》（1903）的影响，这是一本古怪的心理学洞察与病态偏见混合的书。魏宁格1903年23岁自杀身亡，成为德语世界的文化人物。维特根斯坦的生活特点是单方面决心按照"天才"的理想生活，他准备为此牺牲几乎一切。

在战场上，托尔斯泰的《福音书简要》（1883）给他留下了深刻印象，促成了他的宗教皈依。他写道："确实有些东西是不能用语言表达的。它们自我显示。它们是神秘的。"

---

### 主要著作

1. 《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-Philosophicus，1921/1922）
   - 七个基本命题结构
   - 图象理论
   - 可说与可显示的区分
   - 伦理学、美学和宗教的不可言说性

2. 《哲学研究》（Philosophical Investigations，1953年死后出版）
   - 语言游戏概念
   - 家族相似性
   - 意义即使用
   - 规则遵循与私人语言论证
   - 形式生活概念

---

### 关键哲学概念

1. **图象理论**（早期）：命题是世界的事实的逻辑图象
2. **可说与可显示**（早期）：语言的界限也是世界的界限
3. **语言游戏**（后期）：语言的本质在于使用
4. **家族相似性**（后期）：概念没有固定的本质，只有重叠的相似性
5. **规则遵循**（后期）：没有能使规则应用确定的事实
6. **私人语言论证**（后期）：语言必须是公共的才能有意义
7. **形式生活**（后期）：语言的背景是人类行为

---

### 学术影响

维特根斯坦的两部主要著作《逻辑哲学论》和《哲学研究》激发了大量二手文献，并促成了哲学发展的后续方向，特别是在分析哲学传统中。他的个性魅力还吸引了艺术家、剧作家、诗人、小说家、音乐家甚至电影制片人，使他的名声远超出学术生活。

维特根斯坦被认为是20世纪最伟大的哲学家。他对哲学的看法：哲学不是理论或教义，而是澄清思想的活动，是对语言的批判。