# 路德维希·维特根斯坦 全部语料

## 传记

### 早年生平（1889-1911）
维特根斯坦出生于1889年4月26日，维也纳，奥地利帝国的一个极其富裕的工业家庭，在知识界和文化界都有很高的地位。1908年，他进入曼彻斯特大学学习航空工程，在那里他对纯数学哲学的兴趣使他转向了弗雷格。在弗雷格的建议下，1911年他去了剑桥大学跟随罗素学习。罗素见到维特根斯坦后写道："一个不知名的德国人来了……固执而任性，但我想并不愚蠢。"（Monk 1990: 38f）一年内，罗素断言："我当然会鼓励他。也许他会成就伟大的事业……我爱他，我觉得他会解决那些我太老而无法解决的问题。"（Monk 1990: 41）

### 剑桥岁月（1911-1913）
在剑桥的岁月里，维特根斯坦与罗素进行了多次关于哲学和逻辑基础的对话。1913年他回到奥地利。

### 第一次世界大战与《逻辑哲学论》（1914-1918）
1914年，第一次世界大战爆发，他加入奥地利军队。1918年被俘。正是在战争期间，他写下了第一部重要著作《逻辑哲学论》的笔记和草稿。

### 1920年代：离开哲学
在1920年代，维特根斯坦认为自己已经解决了《逻辑哲学论》中的所有哲学问题，于是将家产分给了他人，追求多种"职业"（园丁、教师、建筑师等），在维也纳及其周边地区。直到1929年才回到剑桥恢复他的哲学事业。

### 剑桥回归与《哲学研究》（1929-1951）
1929年，在与维也纳小组讨论之后，他回到剑桥。在1930年代和1940年代在剑桥开展研讨课，发展了他打算在第二本书《哲学研究》中出版的大部分思想。1945年，他准备了《哲学研究》的最终手稿，但在最后一刻从出版中撤回（只授权死后出版）。1951年4月29日，他在剑桥去世。传说他的最后一句话是："告诉他们，我有过精彩的一生。"（Monk: 579）

---

## 直接引语

"一个不知名的德国人来了……固执而任性，但我想并不愚蠢。" ——罗素描述初次见维特根斯坦

"我当然会鼓励他。也许他会成就伟大的事业……我爱他，我觉得他会解决那些我太老而无法解决的问题。" ——罗素对维特根斯坦的预言

"世界的界限就是语言的界限。" ——《逻辑哲学论》

"凡是不能说的事情，就应该沉默。" ——《逻辑哲学论》7

"对于'意义'这个词的广泛使用——虽然不是全部——可以用以下方式来解释：一个词的意义就是它在语言中的使用。" ——《哲学研究》43

"不要想，而要看！" ——《哲学研究》66

"工具箱里的工具多种多样，词的功能也多种多样。" ——《哲学研究》11

"哲学只是把一切摆在我们面前，既不解释也不推论什么。" ——《哲学研究》126

"哲学家的工作是收集特定目的的提示。" ——《哲学研究》127

"哲学问题具有这样的形式：'我不知道我的方向。'" ——《哲学研究》123

"哲学的目标是从苍蝇瓶中指明出路。" ——《哲学研究》309

"'语言游戏'这个词在这里用来强调说话是活动的一部分，或生活方式的一部分。" ——《哲学研究》23

"逻辑和伦理学从根本上是一回事——它们不过是对自己的责任。" ——维特根斯坦（引自维特根斯坦与维也纳小组）

"确实有些东西是不能用语言表达的。它们自我显示。它们是神秘的。" ——《逻辑哲学论》6.522

"如果你不试图说出不可说的东西，那么什么也不会失去。但不可说的东西将被——不可言说地——包含在所说的东西中。" ——维特根斯坦致 Paul Engelmann

"告诉他们，我有过精彩的一生。" ——维特根斯坦临终遗言

---

## 后世评述

维特根斯坦无疑是二十世纪西方最重要的哲学家之一，他的两部重要著作《逻辑哲学论》和《哲学研究》对以后西方哲学的发展都产生了重大启迪。

维特根斯坦是20世纪数一数二的天才哲学家，他一个人就开创了两个不同的哲学学派。

前期思想为逻辑实证主义奠定基础，促进哲学向语言分析转向；后期思想则对日常语言哲学发展影响深远，强调回归日常语言分析，纠正前期过于理想化语言观。

维特根斯坦在《逻辑哲学论》中充满了对日常语言的不信任感，他力图寻求一种严格精确的人工语言来防止日常语言出错，并且把形而上学的错误统统归结为日常语言的误用。

1911年，维特根斯坦突然拜访罗素，焦虑地询问自己是否为"十足的白痴"，如果不是，就当哲学家。罗素看过他的文章后相信他是天才，告诉他无论如何都不该去当飞行员。

继承巨额遗产后，他将几乎所有财产分给兄弟姐妹，自己则去乡下教书。

1946年10月25日，在剑桥大学道德科学俱乐部，当波普尔作报告否认存在真正的哲学问题时，维特根斯坦情绪激动地打断了他，手里摆弄着壁炉的拨火棍，最后愤然离场。

维特根斯坦的外表如同一个流浪者，目光很犀利，表情严肃、专注而警觉。

---

## 主要著作摘录

### 《逻辑哲学论》核心命题

1. 世界是事实的总体，而非事物的总体。
2. 那发生的东西，即事实，就是原子事实的存在。
3. 事实的逻辑形象就是思想。
4. 思想是有意义的命题。
5. 命题是基本命题的真值函项。
6. 真值函项的一般形式。
7. 对于不可说的东西，我们必须保持沉默。

### 《哲学研究》核心概念

- "一个词的意义就是它在语言中的使用。"
- "工具箱里的工具多种多样，词的功能也多种多样。"
- "不要想，而要看！"
- "哲学只是把一切摆在我们面前，既不解释也不推论什么。"
- "哲学家的工作是收集特定目的的提示。"
- "哲学的目标是从苍蝇瓶中指明出路。"
- "'语言游戏'这个词在这里用来强调说话是活动的一部分，或生活方式的一部分。"

---

## 人生阶段关键节点

- 1889年4月26日：出生于维也纳
- 1908年：进入曼彻斯特大学学习航空工程
- 1911年：到剑桥跟随罗素学习
- 1913年：隐居挪威
- 1914年：第一次世界大战爆发，加入奥地利军队
- 1918年：被俘
- 1921年：《逻辑哲学论》德文版出版
- 1922年：《逻辑哲学论》英文版出版
- 1920年代：放弃哲学，追求多种职业
- 1929年：回到剑桥
- 1930年代-1940年代：在剑桥发展《哲学研究》的思想
- 1945年：准备《哲学研究》最终手稿，临时撤回
- 1947年：辞去学术职务，移居爱尔兰
- 1949年：诊断出前列腺癌
- 1951年4月29日：于剑桥去世，享年62岁
