# 维特根斯坦引语（直接引语）

"一个不知名的德国人来了……固执而任性，但我想并不愚蠢。"
——罗素描述初次见维特根斯坦（Monk 1990: 38f）

"我当然会鼓励他。也许他会成就伟大的事业……我爱他，我觉得他会解决那些我太老而无法解决的问题。"
——罗素对维特根斯坦的预言（Monk 1990: 41）

"世界的界限就是语言的界限。"
——维特根斯坦《逻辑哲学论》

"凡是不能说的事情，就应该沉默。"
——维特根斯坦《逻辑哲学论》7

"这本书……将划出思想的界限——或者不是思想，而是思想的表达。"
——维特根斯坦《逻辑哲学论》序言

"我的工作由两部分组成，这里呈现的一部分加上我没有写的一切。而正是这第二部分是重要的。"
——维特根斯坦致出版商 Ludwig von Ficker 的信

"我似乎在我书中把所有东西都牢牢地安置好了，通过对它的沉默。因为现在我建议你读序言和结语，因为它们包含着最直接的观点表达。"
——维特根斯坦致 Ficker

"对于'意义'这个词的广泛使用——虽然不是全部——可以用以下方式来解释：一个词的意义就是它在语言中的使用。"
——维特根斯坦《哲学研究》43

"不要想，而要看！"
——维特根斯坦《哲学研究》66

"工具箱里的工具多种多样，词的功能也多种多样。"
——维特根斯坦《哲学研究》11

"当我们做哲学的时候！"
——维特根斯坦《哲学研究》12（关于语言理论误导我们）

"哲学只是把一切摆在我们面前，既不解释也不推论什么。"
——维特根斯坦《哲学研究》126

"哲学家的工作是收集特定目的的提示。"
——维特根斯坦《哲学研究》127

"哲学问题具有这样的形式：'我不知道我的方向。'"
——维特根斯坦《哲学研究》123

"哲学的目标是从苍蝇瓶中指明出路。"
——维特根斯坦《哲学研究》309

"不存在一种哲学方法，尽管确实有方法，不同的疗法。"
——维特根斯坦《哲学研究》133

"在描述中使用的一切都必须得到简单的描述。"
——维特根斯坦《哲学研究》109

"'语言游戏'这个词在这里用来强调说话是活动的一部分，或生活方式的一部分。"
——维特根斯坦《哲学研究》23

"我了解你在想什么，但我不了解我在想什么。说'我知道你在想什么'是正确的，说'我知道我在想什么'是错误的。"
——维特根斯坦《哲学研究》195（语法凝结成一滴哲学）

"只有命题才有意义；只有在命题的语境中，名字才有意义。"
——维特根斯坦《逻辑哲学论》3.3

"逻辑和伦理学从根本上是一回事——它们不过是对自己的责任。"
——维特根斯坦（引自魏宁格）

"确实有些东西是不能用语言表达的。它们自我显示。它们是神秘的。"
——维特根斯坦《逻辑哲学论》6.522

"如果你不试图说出不可说的东西，那么什么也不会失去。但不可说的东西将被——不可言说地——包含在所说的东西中。"
——维特根斯坦致朋友 Paul Engelmann

"告诉他们，我有过精彩的一生。"
——维特根斯坦临终遗言（Monk: 579）