# 陶渊明传记资料
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/陶渊明/53944

## 人物生平

### 早年生活

陶渊明曾祖或为陶侃（尚存争议，但二者的亲缘关系是肯定的）。外祖父孟嘉，晋代名士，娶陶侃第十女。祖父做过太守（祖父名字有二说，或名岱或名茂），父亲是个"寄迹风云，寘兹愠喜"的人，具体事迹已不可考。有一庶妹，小渊明三岁，后嫁给程姓人家，故陶诗文提及她时称程氏妹。就其父尚有一妾看来，陶渊明最初的家境不算太坏。八岁时陶渊明父亲去世，家境逐渐没落。十二岁庶母辞世，陶渊明后来作文章回忆这段往事时写道："慈妣早世，时尚孺婴。我年二六，尔才九龄"（《祭程氏妹文》）。二十岁时家境尤其贫困，有诗可证："弱年逢家乏"（《有会而作》）。

陶渊明"自幼修习儒家经典，爱闲静，念善事，抱孤念，爱丘山，有猛志，不同流俗"。《荣木》序曰："总角闻道"，《饮酒》其十六："少年罕人事，游好在六经"，他早年曾受过儒家教育，有过"猛志逸四海，骞翮思远翥"（《杂诗》）的志向；在那个老庄盛行的年代，他也受到了道家思想的熏陶，很早就喜欢自然："少无适俗韵，性本爱丘山"（《归园田居》其一），又爱琴书："少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。意浅识罕，谓斯言可保"（《与子俨等疏》）。他的身上，同时具有道家和儒家两种修养。

### 仕宦生涯

二十岁时，陶渊明开始了他的游宦生涯，以谋生路。《饮酒》其十："在昔曾远游，直至东海隅。道路迥且长，风波阻中途。此行谁使然？似为饥所驱。倾身营一饱，少许便有馀。恐此非名计，息驾归闲居"即是回忆他的游宦生涯。在此阶段他为生活所迫出任的低级官吏详情已不可考。在短暂的居家生活后，二十九岁时，他出任江州祭酒（此官职具体负责事务尚待考），不久便不堪吏职，辞官归家。不久，州里又召他做主簿，他辞却了此事，依旧在家闲居。

隆安二年（公元398年），陶渊明加入桓玄幕。隆安四年初（公元400年）奉使入都，五月从都还家，于规林被大风所阻，有诗《庚子岁五月从都还阻风规林》，表达了他对归家的渴望和对园林对旧居的怀念。一年后因母丧回浔阳居丧。三年丁忧期满，陶渊明怀着"四十无闻，斯不足畏"的观念再度出仕，出任镇军将军刘裕参军。此时他的心情是矛盾的，既想为官一展宏图，可在出仕后却仍然眷念田园，"目倦川途异，心念山泽居"（《始作镇军参军经曲阿作》）。

义熙元年（公元405年）三月，陶渊明为建威将军刘敬宣参军，经钱溪使都，有《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪》诗云："晨夕看山川，事事悉如昔""眷彼品物存，义风都未隔""园田日梦想，安得久离析"，动荡于仕与耕之间已有十余年，他已厌倦了也看透了官宦生活。

### 隐居生活

义熙元年（公元405年）八月，陶渊明最后一次出仕，为彭泽令。十一月，程氏妹卒于武昌，陶渊明作《归去来兮辞》，解印辞官，正式开始了他的归隐生活，直至生命结束。此时的陶渊明，政治态度处于明确的时期，思想上也入于成熟的时期。不同于之前的躬耕生活，这时的他是有意识的了：他这样做，而且也明白为什么要这样做。他以往的田园生活似乎是中小地主，此时却是劳力出的更多，也就是更接近于一般农民的生活。期间他创作了许多反映田园生活的诗文，如《归园田居》五首、《杂诗》十二首。

义熙四年（公元408年）六月中，陶渊明家中火灾，宅院尽毁，被迫迁居。
义熙十一年（公元415年），朝廷诏征他为著作佐郎，陶渊明称病没有应征。
义熙十四年（公元418年），王弘为江州刺史，约于此年或稍后一二年结交陶渊明，二人之间有轶事量革履、白衣送酒。
元嘉元年（公元424年），颜延之为始安太守，与陶渊明结交，有轶事颜公付酒钱。
元嘉四年（公元427年），檀道济听闻陶渊明之名，去看望他，赠以粱肉，并劝他出仕，陶渊明拒绝了他，所赠粱肉也没有收下。同年，陶渊明卒于浔阳。他去世以后，友人私谥为"靖节"，后世称"陶靖节"。

### 文学成就

陶渊明传世作品共有诗125首，文12篇，被后人编为《陶渊明集》。

诗文分类：
- 饮酒诗：陶渊明是中国文学史上第一个大量写饮酒诗的诗人
- 咏怀诗：以《杂诗》十二首，《读山海经》十三首为代表
- 田园诗：数量最多，成就最高
- 散文辞赋：《五柳先生传》《桃花源记》和《归去来兮辞》最见其性情和思想

### 文学思想

陶渊明是中古时代的大思想家。他的文学思想是魏晋南北朝文学思想的重要组成部分。他对真的理解，既注重历史与生活的真实，更注重思想情感和襟怀抱负的真实，是较完美的艺术真实。同时，他对自然的理解也表现其文学思想的独特性。他不言教化、不事雕凿,注重情感的自由抒发,注重诗文的自然天成,这是一种非常高的境界。

陶渊明对社会人事的虚伪黑暗有极清醒的认识，因而他的隐逸不是消极的逃避现实，而是具有深刻的批判社会现实的积极意义。当他在漫长的隐居生活中陷入饥寒交迫的困境时，尽管也彷徨过，动摇过，但最终还是没有向现实屈服，宁固穷终生也要坚守清节。据说郡官派督邮来见他，县吏就叫他穿好衣冠迎接。他叹息说："我岂能为五斗米，向乡里小儿折腰！"从此，不为五斗米折腰传为佳谈。陶渊明喜欢喝酒，"寄酒为迹"抒发自己不愿和腐朽的统治集团同流合污的心愿，表现出诗人恬淡旷远的襟怀、孤傲高洁的品格，也正是因为如此他的作品才虽平淡质朴却诗意盎然。

### 艺术特色

语言：陶渊明作品的语言平淡，但这平淡是把深厚的感情和丰富的思想用朴素平易的语言表达出来；表意易读懂,其内涵还需细细品味，但又富有情致和趣味。

手法：他善于以白描及写意手法勾勒景物、点染环境，意境浑融高远又富含理趣。语言精工本色，朴素真率，笔调疏淡，风韵深厚。但陶诗并非只有飘逸悠然、自然冲淡一种风格，也有金刚怒目的慷慨豪放如《咏荆轲》《读山海经》的"精卫衔微木"等。

风格：陶渊明长于诗文辞赋，诗多描绘自然景色及其在农村生活的情景，而这田园生活也是陶渊明诗的主要题材，其中的优秀作品寄寓着对官场与世俗社会的厌倦，表露出其洁身自好，不愿屈身逢迎的志趣。

## 史书记载

《晋书》《宋书》《南史》均对陶渊明有记载。昭明太子萧统编《陶渊明集》，系传一篇。

## 轶事典故

### 不为五斗米折腰

陶渊明为了养家糊口，来到离家乡不远的彭泽当县令。在那年冬天，郡的太守派出一名督邮，到彭泽县来督察。督邮，品位很低，却有些权势，在太守面前说话好坏就凭他那张嘴。这次派来的督邮，是个粗俗而又傲慢的人，他一到彭泽的旅舍，就差县吏去叫县令来见他。陶渊明平时蔑视功名富贵，不肯趋炎附势，对这种假借上司名义发号施令的人很瞧不起，但也不得不去见一见，于是他马上动身。不料县吏拦住陶渊明说："大人，参见督邮要穿官服，并且束上大带，不然有失体统，督邮要乘机大做文章，会对大人不利的！"这一下，陶渊明再也忍受不下去了。他长叹一声，道："我不能为五斗米向乡里小人折腰！"说罢，索性取出官印，把它封好，并且马上写了一封辞职信，随即离开只当了八十多天县令的彭泽。

### 白衣送酒

王弘做江州刺史的时候，重阳节这天，陶渊明没有酒喝，就在东篱采了一把菊花，又坐在东篱旁边。过了一会，陶渊明望见一个穿白衣的人过来了，原来是刺史王弘给他送酒来了。渊明当即小酌一番，大醉而归。

### 葛巾漉酒

陶渊明正在酿酒。郡将前来探望。适值酒熟，陶渊明顺手取下头上葛巾漉酒，漉完之后，仍将葛巾罩在头上，然后接待他。

### 我醉欲眠卿可去

不论贵贱，只要有人拜访陶渊明，只要他有酒，就会和客人一起喝酒。陶渊明若先于客人醉了，就会对客人说："我醉了想睡了，你离开吧。"渊明的率真就在此处。
