# 陶渊明传记资料
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/陶渊明/53944

## 人物生平

### 早年生活

陶渊明曾祖或为陶侃（尚存争议，但二者的亲缘关系是肯定的）。外祖父孟嘉，晋代名士，娶陶侃第十女。祖父做过太守（祖父名字有二说，或名岱或名茂），父亲是个"寄迹风云，寘兹愠喜"的人，具体事迹已不可考。有一庶妹，小渊明三岁，后嫁给程姓人家，故陶诗文提及她时称程氏妹。就其父尚有一妾看来，陶渊明最初的家境不算太坏。八岁时陶渊明父亲去世，家境逐渐没落。十二岁庶母辞世，陶渊明后来作文章回忆这段往事时写道："慈妣早世，时尚孺婴。我年二六，尔才九龄"（《祭程氏妹文》）。二十岁时家境尤其贫困，有诗可证："弱年逢家乏"（《有会而作》）。

陶渊明"自幼修习儒家经典，爱闲静，念善事，抱孤念，爱丘山，有猛志，不同流俗"。《荣木》序曰："总角闻道"，《饮酒》其十六："少年罕人事，游好在六经"，他早年曾受过儒家教育，有过"猛志逸四海，骞翮思远翥"（《杂诗》）的志向；在那个老庄盛行的年代，他也受到了道家思想的熏陶，很早就喜欢自然："少无适俗韵，性本爱丘山"（《归园田居》其一），又爱琴书："少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。意浅识罕，谓斯言可保"（《与子俨等疏》）。他的身上，同时具有道家和儒家两种修养。

### 仕宦生涯

二十岁时，陶渊明开始了他的游宦生涯，以谋生路。《饮酒》其十："在昔曾远游，直至东海隅。道路迥且长，风波阻中途。此行谁使然？似为饥所驱。倾身营一饱，少许便有馀。恐此非名计，息驾归闲居"即是回忆他的游宦生涯。在此阶段他为生活所迫出任的低级官吏详情已不可考。在短暂的居家生活后，二十九岁时，他出任江州祭酒（此官职具体负责事务尚待考），不久便不堪吏职，辞官归家。不久，州里又召他做主簿，他辞却了此事，依旧在家闲居。

隆安二年（公元398年），陶渊明加入桓玄幕。隆安四年初（公元400年）奉使入都，五月从都还家，于规林被大风所阻，有诗《庚子岁五月从都还阻风规林》，表达了他对归家的渴望和对园林对旧居的怀念。一年后因母丧回浔阳居丧。三年丁忧期满，陶渊明怀着"四十无闻，斯不足畏"的观念再度出仕，出任镇军将军刘裕参军。此时他的心情是矛盾的，既想为官一展宏图，可在出仕后却仍然眷念田园，"目倦川途异，心念山泽居"（《始作镇军参军经曲阿作》）。

义熙元年（公元405年）三月，陶渊明为建威将军刘敬宣参军，经钱溪使都，有《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪》诗云："晨夕看山川，事事悉如昔""眷彼品物存，义风都未隔""园田日梦想，安得久离析"，动荡于仕与耕之间已有十余年，他已厌倦了也看透了官宦生活。

### 隐居生活

义熙元年（公元405年）八月，陶渊明最后一次出仕，为彭泽令。十一月，程氏妹卒于武昌，陶渊明作《归去来兮辞》，解印辞官，正式开始了他的归隐生活，直至生命结束。此时的陶渊明，政治态度处于明确的时期，思想上也入于成熟的时期。不同于之前的躬耕生活，这时的他是有意识的了：他这样做，而且也明白为什么要这样做。他以往的田园生活似乎是中小地主，此时却是劳力出的更多，也就是更接近于一般农民的生活。期间他创作了许多反映田园生活的诗文，如《归园田居》五首、《杂诗》十二首。

义熙四年（公元408年）六月中，陶渊明家中火灾，宅院尽毁，被迫迁居。
义熙十一年（公元415年），朝廷诏征他为著作佐郎，陶渊明称病没有应征。
义熙十四年（公元418年），王弘为江州刺史，约于此年或稍后一二年结交陶渊明，二人之间有轶事量革履、白衣送酒。
元嘉元年（公元424年），颜延之为始安太守，与陶渊明结交，有轶事颜公付酒钱。
元嘉四年（公元427年），檀道济听闻陶渊明之名，去看望他，赠以粱肉，并劝他出仕，陶渊明拒绝了他，所赠粱肉也没有收下。同年，陶渊明卒于浔阳。他去世以后，友人私谥为"靖节"，后世称"陶靖节"。

### 文学成就

陶渊明传世作品共有诗125首，文12篇，被后人编为《陶渊明集》。

诗文分类：
- 饮酒诗：陶渊明是中国文学史上第一个大量写饮酒诗的诗人
- 咏怀诗：以《杂诗》十二首，《读山海经》十三首为代表
- 田园诗：数量最多，成就最高
- 散文辞赋：《五柳先生传》《桃花源记》和《归去来兮辞》最见其性情和思想

### 文学思想

陶渊明是中古时代的大思想家。他的文学思想是魏晋南北朝文学思想的重要组成部分。他对真的理解，既注重历史与生活的真实，更注重思想情感和襟怀抱负的真实，是较完美的艺术真实。同时，他对自然的理解也表现其文学思想的独特性。他不言教化、不事雕凿,注重情感的自由抒发,注重诗文的自然天成,这是一种非常高的境界。

陶渊明对社会人事的虚伪黑暗有极清醒的认识，因而他的隐逸不是消极的逃避现实，而是具有深刻的批判社会现实的积极意义。当他在漫长的隐居生活中陷入饥寒交迫的困境时，尽管也彷徨过，动摇过，但最终还是没有向现实屈服，宁固穷终生也要坚守清节。据说郡官派督邮来见他，县吏就叫他穿好衣冠迎接。他叹息说："我岂能为五斗米，向乡里小儿折腰！"从此，不为五斗米折腰传为佳谈。陶渊明喜欢喝酒，"寄酒为迹"抒发自己不愿和腐朽的统治集团同流合污的心愿，表现出诗人恬淡旷远的襟怀、孤傲高洁的品格，也正是因为如此他的作品才虽平淡质朴却诗意盎然。

### 艺术特色

语言：陶渊明作品的语言平淡，但这平淡是把深厚的感情和丰富的思想用朴素平易的语言表达出来；表意易读懂,其内涵还需细细品味，但又富有情致和趣味。

手法：他善于以白描及写意手法勾勒景物、点染环境，意境浑融高远又富含理趣。语言精工本色，朴素真率，笔调疏淡，风韵深厚。但陶诗并非只有飘逸悠然、自然冲淡一种风格，也有金刚怒目的慷慨豪放如《咏荆轲》《读山海经》的"精卫衔微木"等。

风格：陶渊明长于诗文辞赋，诗多描绘自然景色及其在农村生活的情景，而这田园生活也是陶渊明诗的主要题材，其中的优秀作品寄寓着对官场与世俗社会的厌倦，表露出其洁身自好，不愿屈身逢迎的志趣。

## 史书记载

《晋书》《宋书》《南史》均对陶渊明有记载。昭明太子萧统编《陶渊明集》，系传一篇。

## 轶事典故

### 不为五斗米折腰

陶渊明为了养家糊口，来到离家乡不远的彭泽当县令。在那年冬天，郡的太守派出一名督邮，到彭泽县来督察。督邮，品位很低，却有些权势，在太守面前说话好坏就凭他那张嘴。这次派来的督邮，是个粗俗而又傲慢的人，他一到彭泽的旅舍，就差县吏去叫县令来见他。陶渊明平时蔑视功名富贵，不肯趋炎附势，对这种假借上司名义发号施令的人很瞧不起，但也不得不去见一见，于是他马上动身。不料县吏拦住陶渊明说："大人，参见督邮要穿官服，并且束上大带，不然有失体统，督邮要乘机大做文章，会对大人不利的！"这一下，陶渊明再也忍受不下去了。他长叹一声，道："我不能为五斗米向乡里小人折腰！"说罢，索性取出官印，把它封好，并且马上写了一封辞职信，随即离开只当了八十多天县令的彭泽。

### 白衣送酒

王弘做江州刺史的时候，重阳节这天，陶渊明没有酒喝，就在东篱采了一把菊花，又坐在东篱旁边。过了一会，陶渊明望见一个穿白衣的人过来了，原来是刺史王弘给他送酒来了。渊明当即小酌一番，大醉而归。

### 葛巾漉酒

陶渊明正在酿酒。郡将前来探望。适值酒熟，陶渊明顺手取下头上葛巾漉酒，漉完之后，仍将葛巾罩在头上，然后接待他。

### 我醉欲眠卿可去

不论贵贱，只要有人拜访陶渊明，只要他有酒，就会和客人一起喝酒。陶渊明若先于客人醉了，就会对客人说："我醉了想睡了，你离开吧。"渊明的率真就在此处。
# 归园田居六首
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/归园田居/387
# 作者：陶渊明（东晋）

归园田居
其一
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。

其二
野外罕人事，穷巷寡轮鞅。
白日掩荆扉，虚室绝尘想。
时复墟曲中，披草共来往。
相见无杂言，但道桑麻长。
桑麻日已长，我土日已广。
常恐霜霰至，零落同草莽。

其三
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。

其四
久去山泽游，浪莽林野娱。
试携子侄辈，披榛步荒墟。
徘徊丘垄间，依依昔人居。
井灶有遗处，桑竹残杇株。
借问采薪者，此人皆焉如？
薪者向我言，死没无复余。
一世异朝市，此语真不虚。
人生似幻化，终当归空无。

其五
怅恨独策还，崎岖历榛曲。
山涧清且浅，可以濯吾足。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
日入室中暗，荆薪代明烛。
欢来苦夕短，已复至天旭。

其六
种苗在东皋，苗生满阡陌。
虽有荷锄倦，浊酒聊自适。
日暮巾柴车，路暗光已夕。
归人望烟火，稚子候檐隙。
问君亦何为，百年会有役。
但愿桑麻成，蚕月得纺绩。
素心正如此，开径望三益。
# 归去来兮辞（并序）
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/归去来兮辞/334939
# 作者：陶渊明（东晋）

余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，缾无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。何则？质性自然，非矫厉所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰归去来兮。乙巳岁十一月也。

归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。

乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。

归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。

已矣乎！寓形宇内复几时？曷不委心任去留？胡为乎遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！
# 杂诗十二首
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/杂诗十二首
# 作者：陶渊明（东晋）
# 约作于义熙十四年（418年）至隆安五年（401年）

其一
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。

其二
白日沦西河，素月出东岭。
遥遥万里辉，荡荡空中景。
风来入房户，夜中枕席冷。
气变悟时易，不眠知夕永。
欲言无予和，挥杯劝孤影。
日月掷人去，有志不获骋。
念此怀悲凄，终晓不能静。

其三
荣华难久居，盛衰不可量。
昔为叁春蕖，今作秋莲房。
严霜结野草，枯悴未遽央。
日月有环周，我去不再阳。
眷眷往昔时，忆此断人肠。

其四
丈夫志四海，我愿不知老。
亲戚共一处，子孙还相保。
觞弦肆朝日，樽中酒不燥。
缓带尽欢娱，起晚眠常早。
孰若当世时，冰炭满怀抱。
百年归丘垄，用此空名道！

其五
忆我少壮时，无乐自欣豫。
猛志逸四海，骞翮思远翥。
荏苒岁月颓，此心稍已去。
值欢无复娱，每每多忧虑。
气力渐衰损，转觉日不如。
壑舟无须臾，引我不得住。
前涂当几许，未知止泊处。
古人惜寸阴，念此使人惧。

其六
昔闻长者言，掩耳每不喜。
奈何五十年，忽已亲此事。
求我盛年欢，一毫无复意。
去去转欲速，此生岂再值。
倾家持作乐，竟此岁月驶。
有子不留金，何用身後置！

其七
日月不肯迟，四时相催迫。
寒风拂枯条，落叶掩长陌。
弱质与运颓，玄发早已白。
素标插人头，前途渐就窄。
家为逆旅舍，我如当去客。
去去欲何之？南山有旧宅。

其八
代耕本非望，所业在田桑。
躬亲未曾替，寒馁常糟糠。
岂期过满腹，但愿饱粳粮。
御冬足大布，粗絺以应阳。
正尔不能得，哀哉亦可伤！
人皆尽获宜，拙生失其方。
理也可奈何！且为陶一觞。

其九
遥遥从羁役，一心处两端。
掩泪泛东逝，顺流追时迁。
日没星与昴，势翳西山颠。
萧条隔天涯，惆怅念常餐。
慷慨思南归，路遐无由缘。
关梁难亏替，绝音寄斯篇。

其十
闲居执荡志，时驶不可稽。
驱役无停息，轩裳逝东崖。
沈阴拟薰麝，寒气激我怀。
岁月有常御，我来淹已弥。
慷慨忆绸缪，此情久已离。
荏苒经十载，暂为人所羁。
庭宇翳馀木，倏忽日月亏。

其十一
我行未云远，回顾惨风凉。
春燕应节起，高飞拂尘梁。
边雁悲无所，代谢归北乡。
离鹍鸣清池，涉暑经秋霜。
愁人难为辞，遥遥春夜长。

其十二
嫋嫋松标崖，婉娈柔童子。
年始三五间，乔柯何可倚。
养色含精气，粲然有心理。
# 饮酒二十首
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/饮酒二十首
# 作者：陶渊明（东晋）

序：余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮，顾影独尽。忽焉复醉。既醉之后，辄题数句自娱，纸墨遂多。辞无诠次，聊命故人书之，以为欢笑尔。

其一
衰荣无定在，彼此更共之。
邵生瓜田中，宁似东陵时！
寒暑有代谢，人道每如兹。
达人解其会，逝将不复疑；
忽与一樽酒，日夕欢相持。

其二
积善云有报，夷叔在西山。
善恶苟不应，何事空立言！
九十行带索，饥寒况当年。
不赖固穷节，百世当谁传。

其三
道丧向千载，人人惜其情。
有酒不肯饮，但顾世间名。
所以贵我身，岂不在一生？
一生复能几，倏如流电惊。
鼎鼎百年内，持此欲何成！

其四
栖栖失群鸟，日暮犹独飞。
徘徊无定止，夜夜声转悲。
厉响思清远，去来何依依。
因值孤生松，敛翮遥来归。
劲风无荣木，此荫独不衰。
托身已得所，千载不相违。

其五
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

其六
行止千万端，谁知非与是。
是非苟相形，雷同共誉毁。
三季多此事，达士似不尔。
咄咄俗中愚，且当从黄绮。

其七
秋菊有佳色，裛露掇其英。
泛此忘忧物，远我遗世情。
一觞虽独进，杯尽壶自倾。
日入群动息，归鸟趋林鸣。
啸傲东轩下，聊复得此生。

其八
青松在东园，众草没其姿。
凝霜殄异类，卓然见高枝。
连林人不觉，独树众乃奇。
提壶抚寒柯，远望时复为。
吾生梦幻间，何事绁尘羁。

其九
清晨闻叩门，倒裳往自开。
问子为谁与？田父有好怀。
壶浆远见候，疑我与时乖。
褴缕茅檐下，未足为高栖。
一世皆尚同，愿君汩其泥。
深感父老言，禀气寡所谐。
纡辔诚可学，违己讵非迷。
且共欢此饮，吾驾不可回。

其十
在昔曾远游，直至东海隅。
道路迥且长，风波阻中涂。
此行谁使然？似为饥所驱。
倾身营一饱，少许便有馀。
恐此非名计，息驾归闲居。

其十一
颜生称为仁，荣公言有道。
屡空不获年，长饥至于老。
虽留身后名，一生亦枯槁。
死去何所知，称心固为好。
客养千金躯，临化消其宝。
裸葬何必恶，人当解意表。

其十二
长公曾一仕，壮节忽失时；
杜门不复出，终身与世辞。
仲理归大泽，高风始在兹。
一往便当已，何为复狐疑！
去去当奚道，世俗久相欺。
摆落悠悠谈，请从余所之。

其十三
有客常同止，取舍邈异境。
一士常独醉，一夫终年醒。
醒醉还相笑，发言各不领。
规规一何愚，兀傲差若颖。
寄言酣中客，日没烛当秉。

其十四
故人赏我趣，挈壶相与至。
班荆坐松下，数斟已复醉。
父老杂乱言，觞酌失行次。
不觉知有我，安知物为贵。
悠悠迷所留，酒中有深味。

其十五
贫居乏人工，灌木荒余宅。
班班有翔鸟，寂寂无行迹。
宇宙一何悠，人生少至百。
岁月相催逼，鬓边早已白。
若不委穷达，素抱深可惜。

其十六
少年罕人事，游好在六经。
行行向不惑，淹留遂无成。
竟抱固穷节，饥寒饱所更。
敝庐交悲风，荒草没前庭。
披褐守长夜，晨鸡不肯鸣。
孟公不在兹，终以翳吾情。

其十七
幽兰生前庭，含薰待清风。
清风脱然至，见别萧艾中。
行行失故路，任道或能通。
觉悟当念迁，鸟尽废良弓。

其十八
子云性嗜酒，家贫无由得。
时赖好事人，载醪祛所惑。
觞来为之尽，是谮无不塞。
有时不肯言，岂不在伐国。
仁者用其心，何尝失显默。

其十九
畴昔苦长饥，投耒去学仕。
将养不得节，冻馁固缠己。
是时向立年，志意多所耻。
遂尽介然分，拂衣归田里。
冉冉星气流，亭亭复一纪。
世路廓悠悠，杨朱所以止。
虽无挥金事，浊酒聊可恃。

其二十
羲农去我久，举世少复真。
汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。
凤鸟虽不至，礼乐暂得新。
洙泗辍微响，漂流逮狂秦。
诗书复何罪？一朝成灰尘。
区区诸老翁，为事诚殷勤。
如何绝世下，六籍无一亲。
终日驰车走，不见所问津。
若复不快饮，空负头上巾。
但恨多谬误，君当恕醉人。
# 读山海经十三首
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/读山海经十三首
# 作者：陶渊明（东晋）

其一
孟夏草木长，绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢然酌春酒，摘我园中蔬。
微雨从东来，好风与之俱。
泛览周王传，流观山海图。
俯仰终宇宙，不乐复何如！

其二
玉台凌霞秀，王母怡妙颜。
天地共俱生，不知几何年。
灵化无穷已，馆宇非一山。
高酣发新谣，宁效俗中言！

其三
迢迢槐江岭，是为玄圃丘。
西南望昆墟，光气难与俦。
亭亭明玕照，洛洛清瑶流。
恨不及周穆，托乘一来游。

其四
丹木生何许？乃在峚山阳。
黄花复朱实，食之寿命长。
白玉凝素液，瑾瑜发奇光。
岂伊君子宝，见重我轩黄。

其五
翩翩三青鸟，毛色奇可怜。
朝为王母使，暮归三危山。
我欲因此鸟，具向王母言：
在世无所须，惟酒与长年。

其六
逍遥芜皋上，杳然望扶木。
洪柯百万寻，森散复旸谷。
灵人侍丹池，朝朝为日浴。
神景一登天，何幽不见烛。

其七
粲粲三珠树，寄生赤水阴。
亭亭凌风桂，八榦共成林。
灵凤抚云舞，神鸾调玉音。
虽非世上宝，爰得王母心。

其八
自古皆有没，何人得灵长？
不死复不老，万岁如平常。
赤泉给我饮，员丘足我粮。
方与三辰游，寿考岂渠央！

其九
夸父诞宏志，乃与日竞走。
俱至虞渊下，似若无胜负。
神力既殊妙，倾河焉足有！
馀迹寄邓林，功竟在身后。

其十
精卫衔微木，将以填沧海。
刑天舞干戚，猛志固常在。
同物既无虑，化去不复悔。
徒设在昔心，良辰讵可待！

其十一
巨猾肆威暴，钦駓违帝旨。
窫窳强能变，祖江遂独死。
明明上天鉴，为恶不可履。
长枯固已剧，鵕鹗岂足恃！

其十二
鸱鴸见城邑，其国有放士。
念彼怀王世，当时数来止。
青丘有奇鸟，自言独见尔；
本为迷者生，不以喻君子。

其十三
岩岩显朝市，帝者慎用才。
何以废共鲧，重华为之来。
仲父献诚言，姜公乃见猜；
临没告饥渴，当复何及哉！
# 桃花源记
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/桃花源记/105
# 作者：陶渊明（东晋）

晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。

林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云："不足为外人道也。"

既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。
# 五柳先生传
# 来源：百度百科 https://baike.baidu.com/item/五柳先生传/9503604
# 作者：陶渊明（东晋）

先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉；既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。

赞曰：黔娄之妻有言："不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。"其言兹若人之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？
# 陶渊明直接引语
# 来源：百度百科陶渊明条目及传记原文

1. "慈妣早世，时尚孺婴。我年二六，尔才九龄" ——《祭程氏妹文》

2. "弱年逢家乏" ——《有会而作》

3. "少无适俗韵，性本爱丘山" ——《归园田居》其一

4. "误落尘网中，一去三十年" ——《归园田居》其一

5. "久在樊笼里，复得返自然" ——《归园田居》其一

6. "衣沾不足惜，但使愿无违" ——《归园田居》其三

7. "人生似幻化，终当归空无" ——《归园田居》其四

8. "质性自然，非矫厉所得" ——《归去来兮辞》序

9. "饥冻虽切，违己交病" ——《归去来兮辞》序

10. "悟已往之不谏，知来者之可追" ——《归去来兮辞》

11. "实迷途其未远，觉今是而昨非" ——《归去来兮辞》

12. "归去来兮，田园将芜胡不归" ——《归去来兮辞》

13. "富贵非吾愿，帝乡不可期" ——《归去来兮辞》

14. "聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑" ——《归去来兮辞》

15. "云无心以出岫，鸟倦飞而知还" ——《归去来兮辞》

16. "盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人" ——《杂诗》其一

17. "落地为兄弟，何必骨肉亲" ——《杂诗》其一

18. "日月掷人去，有志不获骋" ——《杂诗》其二

19. "猛志逸四海，骞翮思远翥" ——《杂诗》其五

20. "忆我少壮时，无乐自欣豫" ——《杂诗》其五

21. "古代惜寸阴，念此使人惧" ——《杂诗》其五（原文"古人惜寸阴"）

22. "不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵" ——《五柳先生传》（引用黔娄之妻语）

23. "好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食" ——《五柳先生传》

24. "环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也" ——《五柳先生传》

25. "少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜" ——《与子俨等疏》

26. "我岂能为五斗米，向乡里小儿折腰" ——《宋书·陶潜传》（著名典故"不为五斗米折腰"来源）

27. "少无适俗韵，性本爱丘山" ——《归园田居》其一

28. "野外罕人事，穷巷寡轮鞅" ——《归园田居》其二

29. "人生无根蒂，飘如陌上尘" ——《杂诗》其一

30. "寓形宇内复几时？曷不委心任去留" ——《归去来兮辞》

31. "归去来兮，请息交以绝游" ——《归去来兮辞》

32. "木欣欣以向荣，泉涓涓而始流" ——《归去来兮辞》

33. "春蚕收长丝，秋熟靡王税" ——《桃花源诗》

34. "桑竹残杇株" ——《归园田居》其四

35. "但使愿无违" ——《归园田居》其三

36. "此中有真意，欲辨已忘言" ——《饮酒》其五

37. "羲农去我久，举世少复真" ——《饮酒》

38. "精卫衔微木，将以填沧海" ——《读山海经》

39. "刑天舞干戚，猛志固常在" ——《读山海经》

40. "采菊东篱下，悠然见南山" ——《饮酒》其五
# 陶渊明后世评述
# 来源：百度百科陶渊明条目

## 南北朝至唐代

颜延之《陶徵士诔》：居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，孑然其命。隐约就闲，迁延辞聘。非直也明，是惟道性。纠缠斡流，冥漠报施。孰云与仁？实疑明智。

沈约《宋书·隐逸传》：潜弱年薄官，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。

萧统《陶渊明传》：渊明少有高趣，博学，善属文；颖脱不群，任真自得。

萧统《陶渊明集序》：有疑陶渊明诗篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞彩精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京。

钟嵘《诗品》：文体省净，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬。每观其文，想其人德。世叹其质直。

王通《文中子中说·立命篇》：或问陶元亮，子曰："放人也。《归去来》有避地之心焉，《五柳先生传》则几于闭关也。"

韩愈《送王秀才序》：吾少时读《醉乡记》，私怪隐居者，无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味邪？及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心。

白居易《访陶公旧宅》：垢尘不污玉，灵凤不啄膻……连征竟不起，斯可谓真贤……不慕樽有酒，不慕琴无弦。慕君遗容利，老死此丘园。

## 宋代

欧阳修：晋无文章，唯陶渊明《归去来兮辞》一篇而已。

苏轼：吾与诗人无所甚好，独好渊明之诗渊明作诗不多，然其诗质而实绮，癯而实腴，自曹、刘、鲍、谢、李、杜诸人，皆莫过也。
苏轼：欲仕则仕，不以求之为嫌；欲隐则隐，不以去之为高。饥则扣门而乞食；饱则鸡黍以迎客。古今贤之，贵其真也。
苏轼：渊明诗初视若散缓，熟看有奇趣。如暖暖远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。'又曰：'采菊东篱下，悠然见南山。'

朱熹《朱子语类》：渊明所说者庄、老，然辞却简古。……陶渊明诗，人皆说是平淡，据某看他自豪放，但豪放得来不觉耳。

严羽《沧浪诗话》：汉、魏古诗，气象混沌，难以句摘，晋以还方有佳句，如渊明"采菊东篱下，悠然见南山"、谢灵运"池塘生春草"之类。谢所以不及陶者，康乐之诗精工，渊明之诗质而自然耳。

## 金元

元好问《论诗》：一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。

刘因《归去来图》：渊明豪气昔未除，翱翔八表凌天衢。归来荒径手自锄，草中恐生刘寄奴。

## 明代

李东阳《怀麓堂诗话》：陶诗质厚近古，愈读而愈见其妙。

谢榛《四溟诗话》：渊明最有性情，使加藻饰，无异鲍、谢，何以发真趣于偶尔，寄至味于淡然？

王世贞《艺苑卮言》：渊明托旨冲淡，其造语有极工者，乃大入思来，琢之使无痕迹耳。后人苦一切深沉，取其形似，谓为自然，谬以千里。

胡应麟《诗薮》：陶之五言，开千古平淡之宗；陶之意调虽新，源流匪远。

## 清代

顾炎武《日知录》：栗里之徵士，淡然若忘于世，而感愤之怀，有时不能自止，而微见其情者，真也。

王夫之《古诗评选》：平淡之于诗，自为一体。

朱彝尊《题亡儿书陶靖节文》：少陵野老，讥陶公未必能达道，非笃论也。

沈德潜《说诗晬语》：陶公以名臣之后，际易代之时，欲言难言，时时寄托，不独《咏荆轲》一章也，六朝第一流人物。

纪昀《云林诗抄序》：夫陶渊明诗，时有壮论，然不至如明人道学诗之迂拙也。

## 现代

鲁迅《题未定草（七）》：陶潜正因为并非浑身是"静穆"，所以他伟大。

朱光潜《诗论》：渊明在情感生活上经过极端底苦闷，达到极端底和谐肃穆。
朱光潜："如秋谭月影，彻底澄莹。"

梁启超《陶渊明之文艺及其品格》：自然界是他爱恋的伴侣，常常对着他笑。

龚自珍《杂诗》：陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高。莫信诗人竟平淡，二分《梁甫》一分《骚》。
