# 陶渊明后世评述
# 来源：百度百科陶渊明条目

## 南北朝至唐代

颜延之《陶徵士诔》：居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，孑然其命。隐约就闲，迁延辞聘。非直也明，是惟道性。纠缠斡流，冥漠报施。孰云与仁？实疑明智。

沈约《宋书·隐逸传》：潜弱年薄官，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。

萧统《陶渊明传》：渊明少有高趣，博学，善属文；颖脱不群，任真自得。

萧统《陶渊明集序》：有疑陶渊明诗篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞彩精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京。

钟嵘《诗品》：文体省净，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬。每观其文，想其人德。世叹其质直。

王通《文中子中说·立命篇》：或问陶元亮，子曰："放人也。《归去来》有避地之心焉，《五柳先生传》则几于闭关也。"

韩愈《送王秀才序》：吾少时读《醉乡记》，私怪隐居者，无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味邪？及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心。

白居易《访陶公旧宅》：垢尘不污玉，灵凤不啄膻……连征竟不起，斯可谓真贤……不慕樽有酒，不慕琴无弦。慕君遗容利，老死此丘园。

## 宋代

欧阳修：晋无文章，唯陶渊明《归去来兮辞》一篇而已。

苏轼：吾与诗人无所甚好，独好渊明之诗渊明作诗不多，然其诗质而实绮，癯而实腴，自曹、刘、鲍、谢、李、杜诸人，皆莫过也。
苏轼：欲仕则仕，不以求之为嫌；欲隐则隐，不以去之为高。饥则扣门而乞食；饱则鸡黍以迎客。古今贤之，贵其真也。
苏轼：渊明诗初视若散缓，熟看有奇趣。如暖暖远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。'又曰：'采菊东篱下，悠然见南山。'

朱熹《朱子语类》：渊明所说者庄、老，然辞却简古。……陶渊明诗，人皆说是平淡，据某看他自豪放，但豪放得来不觉耳。

严羽《沧浪诗话》：汉、魏古诗，气象混沌，难以句摘，晋以还方有佳句，如渊明"采菊东篱下，悠然见南山"、谢灵运"池塘生春草"之类。谢所以不及陶者，康乐之诗精工，渊明之诗质而自然耳。

## 金元

元好问《论诗》：一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。

刘因《归去来图》：渊明豪气昔未除，翱翔八表凌天衢。归来荒径手自锄，草中恐生刘寄奴。

## 明代

李东阳《怀麓堂诗话》：陶诗质厚近古，愈读而愈见其妙。

谢榛《四溟诗话》：渊明最有性情，使加藻饰，无异鲍、谢，何以发真趣于偶尔，寄至味于淡然？

王世贞《艺苑卮言》：渊明托旨冲淡，其造语有极工者，乃大入思来，琢之使无痕迹耳。后人苦一切深沉，取其形似，谓为自然，谬以千里。

胡应麟《诗薮》：陶之五言，开千古平淡之宗；陶之意调虽新，源流匪远。

## 清代

顾炎武《日知录》：栗里之徵士，淡然若忘于世，而感愤之怀，有时不能自止，而微见其情者，真也。

王夫之《古诗评选》：平淡之于诗，自为一体。

朱彝尊《题亡儿书陶靖节文》：少陵野老，讥陶公未必能达道，非笃论也。

沈德潜《说诗晬语》：陶公以名臣之后，际易代之时，欲言难言，时时寄托，不独《咏荆轲》一章也，六朝第一流人物。

纪昀《云林诗抄序》：夫陶渊明诗，时有壮论，然不至如明人道学诗之迂拙也。

## 现代

鲁迅《题未定草（七）》：陶潜正因为并非浑身是"静穆"，所以他伟大。

朱光潜《诗论》：渊明在情感生活上经过极端底苦闷，达到极端底和谐肃穆。
朱光潜："如秋谭月影，彻底澄莹。"

梁启超《陶渊明之文艺及其品格》：自然界是他爱恋的伴侣，常常对着他笑。

龚自珍《杂诗》：陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高。莫信诗人竟平淡，二分《梁甫》一分《骚》。
