# 司马迁后世评述

## 汉代

扬雄《法言》："太史迁，曰实录"。"子长多爱，爱奇也。"
——杨雄是赞扬司马迁实录精神的第一人。他提出的实录与爱奇，为历人者所赞同，直到现在。

班彪：迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。其论术学，则崇黄老而薄《五经》；序货殖，则轻仁义而羞贫穷；道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。

班固《汉书·司马迁传》：司马迁据《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述《楚汉春秋》，接其后事，讫于天汉。其言秦、汉，详矣。至于采经摭传，分散数家之事，甚多疏略，或有抵梧。亦其涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，上下数千载间，斯以勤矣。又其是非颇缪于圣人，论大道而先黄、老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贱贫，此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。

汉明帝诏："司马迁著书成一家，扬名后世，至以身陷刑之故，反微文讽刺，贬损当代，非谊士也。"

## 魏晋

魏明帝对王肃说："司马迁以受刑之故，内怀隐切，著《史记》，非贬孝武，令人咬牙切齿。"

张辅《晋书》："辞约而事举，叙三千年事惟五十万言；班固叙二百年事乃八十万言，烦省不同，不如迁，一也。良史述事，善足以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常、中流小事亦无取焉，而班皆书之，不如二也。毁贬朝错，伤忠臣之道，不如三也。迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁为苏秦、张仪、范雎、蔡泽作传，逞辞流离，亦足以明其大才，故述辨士则藻辞华靡，叙实录则隐核名检，此所以迁称良史也。"

《西京杂记》："司马迁发愤作《史记》一百三十篇，先达为良史之才。其以伯夷居列传之首，以为善而无报也；为《项羽本纪》以据高位者，非关有德也；及其叙屈原、贾谊，辞旨抑扬，悲事不避，亦一代之伟才。"

## 唐宋

韩愈："汉朝人莫不能文，独司马相如、太史公、刘向、杨雄之为最。"他认为司马迁作品的风格是"雄深雅健"。《史记》成为韩愈作文的样本。

柳宗元：认为《史记》文章写得朴素凝炼、简洁利落，无枝蔓之疾；浑然天成、滴水不漏，增一字不容；遣词造句，煞费苦心，减一字不能。

马存：认为司马迁平生喜游，足迹不肯一日休。司马迁壮游不是一般的旅游，而是尽天下大观以助吾气，然后吐而为书。所以他的文章或为狂澜惊涛，奔放浩荡；或为洞庭之波，深沉含蓄；或春妆如浓，靡蔓绰约；或龙腾虎跃，千军万马。

郑樵："诸子百家，空言著书，历代实迹，无所纪系。而司马迁父子世司典籍，工于制作，上自黄帝，下迄秦汉，勒成一书，分为五体：本纪纪年，世家传代，表以正历，书以类事，传以蓍人。使百代而下，史家不能易其法，学者不能易其书。六经之后，惟有此书。"

朱熹：①司马迁才高，识亦高，但粗率。②太史公书疏爽，班固书密塞。③司马子长动以孔子为证，不知是见得，亦且是如此说。

## 明清

金圣叹：把《史记》作为"六才子书"之一。他说："隐忍以就功名，为史公一生之心。"在评《屈原贾生列传》中说司马迁"借他二人生平，作我一片眼泪。"金圣叹可谓司马迁的知音。他对《史记》与小说关系的探讨独树一帜。

钱谦益《物斋有学集》："司马氏以命世之才、旷代之识、高视千载，创立《史记》。"他认为司马迁创立的五体结构，成为历代史学家编史的样本，发凡起例之功"炳如日星矣"！

章学诚《文史通义》："夫史迁绝学，《春秋》之后一人而已。"他认为《史记》一书"范围千古、牢笼百家"，司马迁有卓见绝识之能，《史记》有发凡创例之功。

赵翼《廿二史札记》："司马迁参酌古今，发凡起例，创为全史。本纪以序帝王，世家以纪侯国，十表以系时事，八书以详制度，列传以专人物。然后一代君臣政事贤否得失，总汇于一篇之中。自此例一定，历代作史者，遂不能出其范围，信史家之极则也。"

梁启超："史界太祖，端推司马迁"，"太史公诚史界之造物主也"。他认为《史记》实为中国通史之创始者，是一部博谨严著作。

## 现代

鲁迅《汉文学史纲要》："武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。"司马迁写文章"不拘于史法，不囿于字句，发于情，肆于心而为文"，因而《史记》不失为"史家之绝唱，无韵之《离骚》"。鲁迅的评价成为《史记》评论中的不朽名言。

毛泽东《为人民服务》："中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：'人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛'。"毛泽东认为"司马迁览潇湘，泛西湖，历昆仑，周览名山大川，而其襟怀乃益广"。他说"真正的信史自司马迁始，'史学之父'，他是当之无愧的！""唐诗、晋字、汉文章，汉代的文章，因了司马迁的《史记》，确实被推向了极致。"

郭沫若："司马迁这位史学大师实在值得我们夸耀，他的一部《史记》不啻是我们中国的一部古代的史诗，或者说它是一部历史小说集也可以。"1958年郭沫若在为司马祠题写的碑文中对司马迁有"文章旷代雄"、"功业追尼父"的赞语。

翦伯赞："中国的历史学之成为一种独立的学问，是从西汉起，这种学问之开山祖师是大史学家司马迁。《史记》是中国历史学出发点上一座不朽的纪念碑。"
