# 司马迁引语（原文摘录）

## 来自《史记》原文

1. "高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之。"
   ——《史记·孔子世家》

2. "人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。"
   ——《史记·报任安书》

3. "盖锺子期死，伯牙终身不复鼓琴。何则？士为知己者死，女为悦己者容。"
   ——《史记·刺客列传》

4. "古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。"
   ——《史记·报任安书》

5. "浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走。"
   ——《史记·货殖列传》

6. "善者因之，其次利导之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。"
   ——《史记·货殖列传》

7. "貌言华也，圣言实也，苦言药也，甘言疾也。"
   ——《史记·商君列传》

8. "三晋多权变之士，夫言纵横强秦。"
   ——《史记·张仪列传》

9. "隐忍以就功名，为史公一生之心。"
   ——（后人评司马迁语）

## 来自《太史公自序》

1. "天下一致而百虑，同归而殊涂。"——夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。

2. "余先周室之太史也。自上世尝显功名于虞夏，典天官事。后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。"

3. "小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。"

4. "先人有言：'自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际？'意在斯乎！小子何敢让焉。"

5. "夫诗书隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演周易；孔子厄陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。"

6. "究天人之际，通古今之变，成一家之言。"

7. "藏之名山，传之后人，通邑大都。"

8. "是以物居之，而天下乱于指画矣。"（论六家要指）

## 来自《报任安书》（残篇）

1. "人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。"
2. "要之死日，然后是非乃定。"
3. "退而深惟曰：夫诗书隐约者，欲遂其志之思也。"
4. "仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理。"
5. "亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。"
