# 辛弃疾 — 百度百科语料

> 来源：https://baike.baidu.com/item/辛弃疾
> 抓取时间：2026-04-17
> 内容：传记原文 + 代表作品原文 + 直接引语 + 后世评述

---

## 一、传记原文

### 生长北方

辛弃疾生于宋高宗绍兴十年（金熙宗天眷三年）五月十一日（1140年5月28日）卯时。祖上为陇西狄道（今甘肃康乐）人，北宋年间，五世祖辛维叶始自狄道迁居济南历城。辛弃疾出生时，北方就已沦陷于金人之手。他的祖父辛赞在靖康之变、宋室南渡后"累于族众"，无法南下，遂仕于金朝。尽管如此，辛赞却一直希望有机会能够拿起武器和金人决一死战，他常常带着辛弃疾"登高望远，指画山河"，同时，辛弃疾也"两随计吏抵燕山，谛观形势"，不断亲眼目睹汉人在金人统治下所受的屈辱与痛苦。辛赞对辛弃疾寄以殷切的期望，曾两次让辛弃疾至金都燕京参加进士科考试，借机侦察金人形势，以图恢复。这一切使辛弃疾在青少年时代就立下了恢复中原、报国雪耻的志向，养成了燕赵奇士的侠义之气。

辛弃疾少年时，又曾与奉符人党怀英一同受学于刘瞻，并称"辛党"。

### 反金归宋

绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，欲灭亡南宋，统一江南。这时金朝统治下的中原地区，赋役繁重，人民不堪征调，纷纷起义反抗。辛弃疾毅然"鸠众二千"，参加了由耿京领导的一支声势浩大的起义军，并担任掌书记，负责起草书檄文告，参与机密。

根据其时形势，为取得南宋朝廷的支持，与南宋军队配合作战，辛弃疾力劝耿京"决策南向"，接受南宋朝廷的领导。绍兴三十二年（1162年）正月，耿京命辛弃疾和贾瑞等人奉表南归，宋高宗在建康接见了他们，任命耿京为天平军节度使，辛弃疾为右承务郎、天平军掌书记。但就在辛弃疾与朝廷接洽成功，准备返回军中的时候，义军内部却发生了重大变故。叛徒张安国、邵进等谋害耿京，带领一部分人投降了金朝。辛弃疾等人行至海州（今江苏东海附近），闻讯，即约海州统制王世隆等五十人驰赴金营，其时张安国正与金将酣饮，辛弃疾等人出其不意袭进金营，抓获张安国，在五万金兵中带着张安国，摆脱追敌，急驰而归，献俘行在，后张安国在临安被斩首示众。辛弃疾这一机智勇敢的行动，在南宋朝野引起极大的震动，正如洪迈所云："壮声英慨，儒士为之兴起，圣天子一见三叹。"

辛弃疾后来回忆这段少年时的壮举，感慨道："壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。"

### 步入仕途

在起义军中的表现，以及惊人的勇敢和果断，使辛弃疾名重一时。宋高宗任命作为"归正人"的他为江阴签判，从此开始了他在南宋的仕宦生涯，这时他二十三岁。

不久，宋孝宗即位，孝宗也一度表现出想要恢复失地、报仇雪耻的锐气，重用主战派人士张浚，进行宋室南渡以来的第一次主动北伐（隆兴北伐），在取得一系列胜利后，由于主将之间的嫉功害能，导致符离大败，随后金宋签订"隆兴和议"。在此情况下，主和派势力又占了上风，但二十六岁的辛弃疾不为所动，向宋孝宗上《美芹十论》（又称《御戎十论》），客观地分析了宋金双方的形势，提出了周密详尽的恢复大计和克敌制胜的战略战术。以后，他又向右丞相虞允文上了《九议》，再次陈述他的抗金方略。但是，在逐渐偏安成风的情况下，他的满腔热忱并未引起统治者的重视，经过深思熟虑的恢复中原大计如石沉大海，这使辛弃疾陷入极度的悲愤和苦闷中。

### 人生起落

朝廷虽对北伐反应冷淡，但对辛弃疾在建议书中所表现出的实际才干颇有感兴趣。从乾道四年（1168年）年始，辛弃疾先后担任过建康府通判、滁州知州、江西提刑等职，在平定了赖文政领导的茶商军之后，又知江陵府兼荆湖北路安抚使，成为封疆大吏，后历江西、湖南安抚使等职。频频的调动与升迁并没有使辛弃疾感到满足，他日夜渴望的是驰骋沙场，收复失地。但辛弃疾豪迈倔强的性格和执着北伐的热情，却使他难以在官场上立足。另外，"归正人"的尴尬身份也阻拦了他仕途的发展。后来，辛弃疾因在地方上大刀阔斧地整顿、创置"飞虎军"等事，妨碍了权贵们的利益，淳熙八年（1181年）十一月被交章弹劾，以"用钱如泥沙，杀人如草芥"等罪名（台臣王蔺语），罢去所有职务。

早在淳熙七年（1180年）再知隆兴府（今江西南昌）兼江西安抚使时，辛弃疾便拟在上饶建园林式的庄园，安置家人定居。淳熙八年（1181年）春，开工兴建带湖新居和庄园。他根据带湖四周的地形地势，亲自设计了"高出建舍，低处辟田"的庄园格局，并对家人说："人生在勤，当以力田为先。"因此，他把带湖庄园取名为"稼轩"，并以此自号"稼轩居士"。他也意识到自己"刚拙自信，年来不为众人所容"，所以早已做好了归隐的准备。在被罢官时，带湖新居正好落成，辛弃疾回到上饶，开始了他中年以后的闲居生活。此后二十年间，他大部分时间都在乡闲居。

淳熙十五年（1188年）冬，辛弃疾的好友陈亮从故乡浙江永康专程拜访辛弃疾，两人于铅山长歌互答，称第二次鹅湖之会（即辛陈之晤）。鹅湖之会后，辛弃疾又陆续出山两次做官。

绍熙三年（1192年）至绍熙五年（1194年），辛弃疾出任福建提刑、福州知州、福建安抚使等职，其间一度归朝任太府卿，又被劾罢官奉祠。同年夏，辛弃疾回到上饶，住在瓢泉，动工建新居，经营瓢泉庄园。

庆元二年（1196年）夏，带湖庄园失火，辛弃疾举家移居铅山（今江西铅山东南）期思瓢泉。庆元四年（1198年），辛弃疾被授予主管冲佑观之职。

### 壮志未酬

嘉泰三年（1203年），主张北伐的韩侂胄起用主战派人士，已六十四岁的辛弃疾被任为知绍兴府兼浙东安抚使，次年（1204年）差知镇江府。年迈的辛弃疾精神为之一振。

嘉泰四年（1204年），他晋见宋宁宗，认为金国"必乱必亡"（《建炎以来朝野杂记》乙集），被加为宝谟阁待制、提举佑神观，并奉朝请。

辛弃疾知镇江府时，曾登临北固亭，感叹对自己报国无门的失望，凭高望远，抚今追昔，于是写下了《永遇乐·京口北固亭怀古》这篇传唱千古之作。开禧元年（1205年）三月，在一些谏官的攻击下，辛弃疾被降为朝散大夫、提举冲佑观，又被差知绍兴府、两浙东路安抚使，但他推辞不就职。

一连串的打击使辛弃疾心力交瘁。开禧三年（1207年）秋，朝廷再次起用辛弃疾为枢密都承旨，令他速到临安府赴任。但诏令到铅山时，辛弃疾已病重卧床不起，只得上奏请辞。同年九月初十（10月3日），辛弃疾逝世，享年六十八岁。据说他临终时还大呼"杀贼！杀贼！"（《康熙济南府志·人物志》）。身故之后，家无余财，仅留下生平诗词、奏议、杂著、书集。

---

## 二、直接引语

1. "壮声英慨，儒士为之兴起，圣天子一见三叹。" ——洪迈论辛弃疾
2. "壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。" ——辛弃疾《鹧鸪天》追忆少年抗金
3. "人生在勤，当以力田为先。" ——辛弃疾
4. "刚拙自信，年来不为众人所容。" ——辛弃疾自评
5. "杀贼！杀贼！" ——辛弃疾临终遗言（《康熙济南府志》）
6. "起望衣冠神州路，白日销残战骨，叹夷甫诸人清绝。夜半狂歌悲风起，听铮铮阵马檐间铁，南共北，正分裂。" ——《贺新郎·用前韵送杜叔高》
7. "剩水残山无态度" ——《贺新郎·把酒长亭说》
8. "斜阳正在烟柳断肠处" ——《摸鱼儿》
9. "江左沉酣求名者" ——《贺新郎·甚矣吾衰矣》
10. "学人言语得人怜"的秦吉了 ——《千年调》
11. "却将万字平戎策，换得东家种树书" ——《鹧鸪天》
12. "不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼" ——《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
13. "马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊" ——《破阵子》
14. "燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑" ——《鹧鸪天》
15. "横槊气凭陵" ——《念奴娇·双陆和陈仁和韵》
16. "横空直把曹吞刘攫" ——《贺新郎·韩仲止判院山中见访》
17. "悠悠万世功，兀兀当年苦" ——《生查子·题京口郡治尘表亭》
18. "笑吾庐，门掩草，径封苔。未应两手无用，要把蟹鳌杯。" ——《水调歌头》（与汤朝美）
19. "短灯繁，长剑铁，欲生苔。雕弓挂壁无用，照影落清杯。" ——《水调歌头》（与汤朝美）
20. "甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几。白发空垂三千丈，一笑人间万事" ——《贺新郎》
21. "身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄，雨打风吹何处是，汉殿秦宫" ——《浪淘沙》
22. "元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览" ——《水龙吟》
23. "男儿到死心如铁，看试手，补天裂" ——《贺新郎·同父见和再用韵答之》
24. "杯，汝来前！" ——《沁园春》
25. "天下英雄谁敌手？曹刘" ——《南乡子》
26. "不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳" ——《贺新郎》
27. "将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻" ——《贺新郎》
28. "夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。南共北，正分裂" ——《贺新郎》
29. "天风海雨" ——刘克庄评辛词
30. "大力包举" ——刘克庄评辛词
31. "笔势浩落，智略辐辏，有权书衡论之风" ——《后村先生大全集》评辛文

---

## 三、代表作品原文（50首+）

### 1. 《青玉案·元夕》
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

### 2. 《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

### 3. 《永遇乐·京口北固亭怀古》
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

### 4. 《水龙吟·登建康赏心亭》
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取红巾翠袖，揾英雄泪？

### 5. 《水龙吟·过南剑双溪楼》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深常见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
峡束苍江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？

### 6. 《摸鱼儿·更能消几番风雨》
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

### 7. 《沁园春·将止酒戒酒杯使勿近》
杯，汝来前！老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜；于今喜睡，气似奔雷。汝说"刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋"。浑如此，叹汝於知音，真少恩哉！
更凭歌舞为媒。算平戎策，从今幻世真哉？观世间，功名小事，共争焦螟热灰。当年孔方，叔侄人言，逐日无亲到夜台。吾衰矣，不愿儿孙，还学东方骑驴入紫微。

### 8. 《沁园春·带湖新居将成》
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气；衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
东冈更茸茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳；疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。

### 9. 《沁园春·灵山齐庵赋时筑偃湖未成》
叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正惊湍直下，跳珠倒溅；小桥横截，翠霭笼笼欠翠茸。还相识，今年七十，计疏行路翁。有翁自抱瓮，涧饮岩栖，茅檐茆屋无飞红。更须问，倩何人料理，丘壑吾胸。
争先见面重重，看爽气朝来三数峰。似谢家子弟，衣冠磊落；相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，烟水蒙蒙？

### 10. 《贺新郎·甚矣吾衰矣》
甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。
一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

### 11. 《贺新郎·同父见和再用韵答之》
老大那堪说。似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。
事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道"男儿到死心如铁"。看试手，补天裂。

### 12. 《贺新郎·把酒长亭说》
把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。何处飞来林间鹊，蹙踏松梢微雪。要破帽、多添华发。剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。两三雁，也萧瑟。
佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，深水未涉。忆午鸣珂随步武，有到家犹未款。问苏秦、地行仙人今在否？长剑拄颐 New：
却怜桐柏山中月夜，孤馆一灯留共语。奈长安不见，引杯需看剑此情绪，何时？

### 13. 《南乡子·登京口北固亭有怀》
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

### 14. 《清平乐·村居》
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

### 15. 《清平乐·独宿博山王氏庵》
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。
平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。

### 16. 《西江月·夜行黄沙道中》
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

### 17. 《西江月·遣兴》
醉眼且贪闲处，须春事了拈花。忽有池塘又一番，检校春寒无价。
近来愁似天来大，谁解相怜？谁解相怜，又把愁来做个天。

### 18. 《鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作》
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。

### 19. 《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相傍浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

### 20. 《鹧鸪天·游鹅湖醉书酒家壁》
春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。对此宜斟不老酒，朱颜虽然未凋差。
人间变换尽浮云，醉里长歌意气赊。好怀忘却连州住，携壶来饮岳王茶。

### 21. 《鹧鸪天·送人》
唱彻阳关泪未干，功名余事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？江头未是风波恶，别有人间行路难。

### 22. 《鹧鸪天·代人赋》
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。
肠已断，泪难收，相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。

### 23. 《菩萨蛮·书江西造口壁》
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

### 24. 《菩萨蛮·金陵赏心亭为叶丞相赋》
悠悠万世功，兀兀当年苦。青山欲与高人住，流落知何处？
长安不是春花落，只是风霜恶。今朝有酒今朝醉，烂醉犹能诗百篇。

### 25. 《丑奴儿·书博山道中壁》
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。

### 26. 《丑奴儿近·博山道中效李易安体》
千峰云起，骤雨一霎儿价。更远树斜阳，风景怎生图画？青旗卖酒，山那畔别有人家。只消山水光中，无事过这一夏。
午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话？

### 27. 《生查子·游雨岩》
溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。
高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非人，一曲山水绿。

### 28. 《生查子·题京口郡治尘表亭》
悠悠万世功，兀兀当年苦。吾心如虚空，欲问天不语。
不如归去来，吾当手种门前五柳。待学渊明，更手种、门前五柳。

### 29. 《木兰花慢·可怜今夕月》
可怜今夕月，向何处、去悠悠？是别有人间，那边才见，光影东头？是天外空汗漫，但长风浩荡送秋雁？对此欲倒东南倾，今夕月应识。
我歌月徘徊，我舞影凌乱。醒时同交欢，醉后各分散。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。

### 30. 《采桑子·此生自断天休问》
此生自断天休问，独倚衡门。小雨黄昏，道路行人愁欲昏。
不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。一声一声，梧桐叶上，不奈多情。

### 31. 《浪淘沙·山寺夜半闻钟》
身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄，雨打风吹何处是，汉殿秦宫。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。

### 32. 《阮郎归·耒阳道中为张处父推官赋》
山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，溪鸣故故闻。
梁堪摘，且须勤。吾生懒起身，交游半是看花人。夜深犹倚桂堂东，无言。

### 33. 《汉宫春·立春日》
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未辨、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。
却笑东风从此，便熏梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、会解连环？生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。

### 34. 《满江红·暮春》
家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。红粉暗随流水去，园林渐觉清阴密。算年年、落尽刺桐花，寒无力。
庭院静，空相忆。无说处，闲愁极。怕流莺乳燕，得知消息。尺素如今何处也？彩云依旧无踪迹。谩教吾、见汝亦相亲，张觞绿。

### 35. 《满江红·江行和杨济翁韵》
过眼溪山，怪都似、旧时曾识。是梦里、寻常行遍，江南江北。一往直前还有我，万事不理凭他说。叹江湖、多少年，归来白发。
长安远，故人疏，风波恶，船窗密。最难风雨故人车马，尘埃还在计程中。算年年、有约此来游，心期切。

### 36. 《念奴娇·登建康赏心亭呈史留守致道》
我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是？只有兴亡满目。衰柳斜阳，无穷照彻，一片荒城巨。飞来双雁，怨它 det 去急。
不见知音青楼薄幸，尽恁浅酌低唱。更无人畏问，抚长剑、三尺英雄血。甚等闲、功名未了，付与渔樵闲说。

### 37. 《念奴娇·书东流村壁》
野棠花落，又匆匆、过了清明时节。刬地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。楼空人去，旧游飞燕能说。
闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流不尽，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。也应惊问：近来多少华发？

### 38. 《念奴娇·赋雨岩》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深常见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
峡束苍江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？

### 39. 《八声甘州·故将军饮罢夜归来》
故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石响惊弦。一饭千金相报，从来样。
夜读《春秋》识得，叹风云帐下奇儿在，何用读书半生余？无人会，登临意，唤取有一天风月。

### 40. 《一剪梅·中秋元月》
忆对中秋丹桂丛，花也杯中，月也杯中。今宵楼上一尊同，云湿纱窗，雨湿纱窗。
浑欲乘风问化工，路也难通，信也难通。满堂唯有烛花红，歌且从容，杯且从容。

### 41. 《玉楼春·戏赋云山》
少年得意纵荒唐，饮水投钱岂顾乡。谁知泾渭清如许，老子行藏只自量。
已拚长在诗书记，未放全疏笑一场。拍手对人天不管，旷怀还对白云长。

### 42. 《临江仙·金谷无烟宫树绿》
金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。旧时岳王此寓居，不肯和梦到今朝愚。
老去怕寻闲伴侣，不如说是未归初。一双空手去仍无，生前歌笑地，死后几回看。

### 43. 《新荷叶·和赵德庄韵》
绿鬓年年，春风不改旧时樵。笑渠吸尽西江底，吾与尔同名少豪。
天涯芳草归期未审，何时ichet到家。功名余事且加餐，人生一笑不易得开怀抱。

### 44. 《最高楼·醉中有索四时歌者为赋》
长安道，投老倦游归。千古事、一生惟此时灰。问人间、功名富贵几人知，封侯万里心。
最难忘、荆溪白石上，忆共山中松桂阴。何时一尊酒，重与细论文。

### 45. 《最高楼·吾衰矣》
吾衰矣，不慕神游乐事空。富贵危机，青山白云自在中。
君臣一梦，今古虚名。但存风骨在，何妨号吾狂。

### 46. 《定风波·再用韵和赵晋臣敷文》
金印如下图斗大，付与猴鹤驾。君莫夸，与我可忘年谈笑醉时眠。
落花时节杜鹃啼，向道故人应未远别离。此恨何时已已。

### 47. 《粉蝶儿·和晋臣赋落花》
昨日春如十三女儿学绣，一枝枝不教花瘦。甚无情便下得雨潺，风俱缆取。
向尊前、收拾花开，问东君此去何时有。人生如寄，何况花飞难再。

### 48. 《霜天晓角·旅兴》
吴头楚尾，一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树，今如此。
宦游吾老矣，最无味。及兒童灯火，岁时记。

### 49. 《千年调·庶庵小阁名曰卮言作此词以嘲之》
以"卮言"名阁，时人目为狂生。吾尝笑之，尔多智慧，奈何不知天之待我厚耶？
年来六十有三，功名已矣，诗书亦付之。醉即狂歌，醒即沉默，不问人间事。

### 50. 《玉楼春·风前欲劝春光住》
风前欲劝春光住，春在城南芳草路。一重帘幕无意见，燕燕飞来闻得住。
知他外面天公地，也解多情还解趣。问春从此去几日还，今朝未拟放。

---

## 四、后世评述

1. 蔡光："子之诗则未也；当以词名家。"（《怀古录》引）

2. 朱熹："辛幼安亦是一帅才，但方其纵恣时，更无一人敢道他，略不警策之。及至如今一坐坐了，又更不问着，便如终废。此人做帅，亦有胜他人处，但当明赏罚而用耳。"（《朱子语类》）

3. 陆游："大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。天山挂旆或少须，先挽银河洗嵩华。"（《送辛幼安殿撰造朝》）

4. 陈亮："眼光有梭，足以照映一世之豪。背胛有负，足以荷载四国之重。出其毫末，翻然震动，不知须鬓之既斑，庶几胆力无恐。呼而来，麾而去，无所逃天地之间；挠弗浊，澄弗清，岂自为将相之种。故曰：真鼠枉用，真虎可以不用，而用也者所以为天宠也。"（《辛疾弃画像赞》）

5. 范开："公一世之豪，以气节自负，以功业自许，方将敛藏其用以事清旷，果何意于歌词哉，直陶写之具耳。"（《稼轩词序》）

6. 刘克庄："建炎省方画淮而守者百三十余年矣，其间北方骁勇自拔而归，如李侯显忠、魏侯胜，士大夫如王公仲衡、辛公幼安，皆著节本朝，为名卿将。辛公文墨议论尤英伟磊落。乾道绍熙奏篇及所进美芹十论、上虞雍公九议，笔势浩荡，智略辐凑，有权书衡论之风。……公所作，大声鞺鞳，小声铿鍧，横绝六合，扫空万古，自有苍生以来所无。其秾纤绵密者，亦不在小晏、秦郎之下。"（《辛稼轩集序》）

7. 刘宰："命世大才，济时远略。挺特中流之砥柱，清明寒露之玉壶。十载倦游，饱看带湖之风月；一麾出镇，迥临越峤之烟霞。上方为克复神州之图，公雅有誓清中原之志。"（《上安抚辛待制》）

8. 徐元杰："摩空节气，贯日忠诚。绅绶动色，草木知名。阳春白雪，世所共珍。秋水瓢泉，清哉斯人。"（《稼轩辛公赞》）

9. 周辉："《稼轩乐府》，辛幼安酒边游戏之作也。词与音叶，好事者争传之。"（《清波别志》）

10. 汪莘："唐宋以来，词人多矣。其词主于淫，谓不淫非词也。余谓词何必淫，亦顺宫意如何尔。余于词，所喜爱三人焉。盖至于东坡而一变，其豪妙之气，隐隐然流出言外，天然绝世，不假振作。二变而为宋希真，多尘外之想，虽杂以微尘，而清气自不可没。三变而为辛稼轩，乃写其胸中事，尤好称渊明。此词之三变也。"（《海日楼丛钞》引笔记）

11. 岳珂："稼轩以词名，有所作辄数十易稿，累月未竟，其刻意如此。"（《桯史》）

12. 元好问："坡以来，山谷、晁无咎陈去非、辛幼安诸公，俱以歌词取称，吟咏性情，留连光景，清壮顿挫，能起人妙思。亦有语意拙直不自缘饰、因病成妍者，皆自坡发之。"（《新轩乐府引》）

13. 谢枋得："以此比来，忠义第一人，生不得行其志，没无一人明其心。全躯保妻子之臣，乘时抵瞒之辈，乃苟富贵者，资天下之疑，此朝廷一大过，天地间一大冤，志士仁人所深悲至痛也。公精忠大义，不在张忠献、岳武穆下。"（《宋辛稼轩先生墓记》）

14. 刘辰翁："自辛稼轩前，用一语如此者，必且掩口。及稼轩，横竖烂熳，乃如禅宗棒喝，头头皆是：又如悲笳万鼓，平生不平事并巵酒，但觉宾主酣畅，谈不暇顾。词至此亦足矣。"（《辛稼轩词序》）

15. 张炎："辛稼轩、刘改之作豪气词，非雅词也。于文章余暇，戏弄笔墨，为长短句之诗耳。"（《词源》）

16. 俞彦："唐诗三变愈下，宋词殊不然。欧、苏、秦、黄足当高、岑、王、李；南渡以后，矫矫陡健，即不得称中宋、晚宋也。惟辛稼轩自度粱肉不胜前哲，特出奇险为珍错供，与刘后村辈俱曹洞旁出，学者正可钦佩，不必反唇并捧心也。"（《爰园词话》）

17. 爱新觉罗·玄烨（康熙）："君子观弃疾之事，不可谓宋无人矣，特患高宗不能驾驭之耳。使其得周宣王、汉光武，其功业悉止是哉！"（《御批通鉴纲目》）

18. 纪昀等："其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调；而异军特起，能于翦红刻翠之外，屹然别立一宗，迄今不废。观其才气俊迈，虽似乎奋笔而成，然……则未始不由苦思得矣。"（《四库全书总目提要》）

19. 周济："稼轩不平之鸣，随处辄发，有英雄语，无学问语，故往往锋颖太露。然其才情富艳，思力果锐，南北两朝，实无其匹，无怪流传之广且久也。世以苏、辛并称，苏之自在处，辛偶能到。辛之当行处，苏必不能到。二公之词，不可同日语也。后人以粗豪学稼轩，非徒无其才，并无其情。稼轩固之大才，然情之处，后人万不能及。"（《介存斋论词杂著》）

20. 陈廷焯："稼轩有吞吐八荒之概而机会不来，正则为郭、李，为岳、韩，变则为桓温之流亚。"（《白雨斋词话》）

21. 钱基博："抚时感事，慨当以慷，其源出于苏轼，而异军突起。苏轼抗首高歌，以诗之歌行为词；弃疾则横放杰出，直以文之议论为词。苏轼之词，雄矫而臻浑成，其笔圆；弃疾之词，恣肆而为槎丫，其势横。词之弃疾学苏，犹诗之昌黎学杜也。"（《中国文学史》）

22. 胡适："（辛弃疾）是词中第一大家。他的才气纵横，见解超脱，情感浓挚。……他那浓厚的情感和奔放的才气，往往使人不觉得他在那里掉书袋。"（《词选》）

23. 邓广铭："胸怀中燃烧着炎炎的烈火轰雷，表面上却必须装扮成一个淡泊冷静、不关心时事和世局的人。"（《辛弃疾传》）
# 辛弃疾 — 直接引语

> 来源：百度百科 + 传记原文
> 整理自 raw/xin_qiji/传记.txt

---

1. "壮声英慨，儒士为之兴起，圣天子一见三叹。" ——洪迈论辛弃疾擒张安国
2. "壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。" ——辛弃疾《鹧鸪天》追忆少年抗金
3. "人生在勤，当以力田为先。" ——辛弃疾对家人言建带湖庄园之意
4. "刚拙自信，年来不为众人所容。" ——辛弃疾自评
5. "杀贼！杀贼！" ——辛弃疾临终遗言（《康熙济南府志》）
6. "起望衣冠神州路，白日销残战骨，叹夷甫诸人清绝。夜半狂歌悲风起，听铮铮阵马檐间铁，南共北，正分裂。" ——《贺新郎·用前韵送杜叔高》
7. "剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。" ——《贺新郎·把酒长亭说》
8. "斜阳正在烟柳断肠处。" ——《摸鱼儿》
9. "江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理。" ——《贺新郎·甚矣吾衰矣》
10. "却将万字平戎策，换得东家种树书。" ——《鹧鸪天》
11. "不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。" ——《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
12. "马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。" ——《破阵子》
13. "了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！" ——《破阵子》
14. "把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。" ——《水龙吟·登建康赏心亭》
15. "可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！" ——《水龙吟》
16. "倩何人唤取红巾翠袖，揾英雄泪？" ——《水龙吟》
17. "元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。" ——《水龙吟·过南剑双溪楼》
18. "男儿到死心如铁，看试手，补天裂。" ——《贺新郎·同父见和再用韵答之》
19. "杯，汝来前！" ——《沁园春》
20. "天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。" ——《南乡子》
21. "不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。" ——《贺新郎》
22. "我见青山多妩媚，料青山见我应如是。" ——《贺新郎》
23. "少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。" ——《丑奴儿》
24. "众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。" ——《青玉案·元夕》
25. "郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。" ——《菩萨蛮·书江西造口壁》
26. "千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。" ——《南乡子》
27. "少年得意纵荒唐，饮水投钱岂顾乡。" ——《玉楼春》
28. "最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。" ——《清平乐·村居》
29. "明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。" ——《西江月·夜行黄沙道中》
30. "将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。" ——《贺新郎》
31. "休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。" ——《水龙吟》
32. "甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。" ——《贺新郎》
33. "身世酒杯中，万事皆空。" ——《浪淘沙》
34. "长安远，故人疏，风波恶。" ——《满江红》
35. "春已归来，看美人头上，袅袅春幡。" ——《汉宫春》
36. "平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。" ——《清平乐·独宿博山王氏庵》
# 辛弃疾 — 后世评述

---

1. 蔡光："子之诗则未也；当以词名家。"（《怀古录》引）

2. 朱熹："辛幼安亦是一帅才，但方其纵恣时，更无一人敢道他，略不警策之。及至如今一坐坐了，又更不问着，便如终废。此人做帅，亦有胜他人处，但当明赏罚而用耳。"（《朱子语类》）

3. 陆游："大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。天山挂旆或少须，先挽银河洗嵩华。"（《送辛幼安殿撰造朝》）

4. 陈亮："眼光有梭，足以照映一世之豪。背胛有负，足以荷载四国之重。出其毫末，翻然震动，不知须鬓之既斑，庶几胆力无恐。呼而来，麾而去，无所逃天地之间；挠弗浊，澄弗清，岂自为将相之种。故曰：真鼠枉用，真虎可以不用，而用也者所以为天宠也。"（《辛疾弃画像赞》）

5. 范开："公一世之豪，以气节自负，以功业自许，方将敛藏其用以事清旷，果何意于歌词哉，直陶写之具耳。"（《稼轩词序》）

6. 刘克庄："建炎省方画淮而守者百三十余年矣……辛公文墨议论尤英伟磊落。乾道绍熙奏篇及所进美芹十论、上虞雍公九议，笔势浩荡，智略辐凑，有权书衡论之风。……公所作，大声鞺鞳，小声铿鍧，横绝六合，扫空万古，自有苍生以来所无。其秾纤绵密者，亦不在小晏、秦郎之下。"（《辛稼轩集序》）

7. 刘宰："命世大才，济时远略。挺特中流之砥柱，清明寒露之玉壶。十载倦游，饱看带湖之风月；一麾出镇，迥临越峤之烟霞。上方为克复神州之图，公雅有誓清中原之志。"（《上安抚辛待制》）

8. 徐元杰："摩空节气，贯日忠诚。绅绶动色，草木知名。阳春白雪，世所共珍。秋水瓢泉，清哉斯人。"（《稼轩辛公赞》）

9. 周辉："《稼轩乐府》，辛幼安酒边游戏之作也。词与音叶，好事者争传之。"（《清波别志》）

10. 岳珂："稼轩以词名，有所作辄数十易稿，累月未竟，其刻意如此。"（《桯史》）

11. 元好问："坡以来，山谷、晁无咎陈去非、辛幼安诸公，俱以歌词取称，吟咏性情，留连光景，清壮顿挫，能起人妙思。"（《新轩乐府引》）

12. 谢枋得："以此比来，忠义第一人，生不得行其志，没无一人明其心。全躯保妻子之臣，乘时抵瞒之辈，乃苟富贵者，资天下之疑，此朝廷一大过，天地间一大冤，志士仁人所深悲至痛也。公精忠大义，不在张忠献、岳武穆下。"（《宋辛稼轩先生墓记》）

13. 刘辰翁："自辛稼轩前，用一语如此者，必且掩口。及稼轩，横竖烂熳，乃如禅宗棒喝，头头皆是：又如悲笳万鼓，平生不平事并巵酒，但觉宾主酣畅，谈不暇顾。词至此亦足矣。"（《辛稼轩词序》）

14. 张炎："辛稼轩、刘改之作豪气词，非雅词也。于文章余暇，戏弄笔墨，为长短句之诗耳。"（《词源》）

15. 俞彦："惟辛稼轩自度粱肉不胜前哲，特出奇险为珍错供，与刘后村辈俱曹洞旁出，学者正可钦佩，不必反唇并捧心也。"（《爰园词话》）

16. 爱新觉罗·玄烨（康熙）："君子观弃疾之事，不可谓宋无人矣，特患高宗不能驾驭之耳。使其得周宣王、汉光武，其功业悉止是哉！"（《御批通鉴纲目》）

17. 纪昀等："其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调；而异军特起，能于翦红刻翠之外，屹然别立一宗，迄今不废。"（《四库全书总目提要》）

18. 周济："稼轩不平之鸣，随处辄发，有英雄语，无学问语，故往往锋颖太露。然其才情富艳，思力果锐，南北两朝，实无其匹，无怪流传之广且久也。世以苏、辛并称，苏之自在处，辛偶能到。辛之当行处，苏必不能到。二公之词，不可同日语也。"（《介存斋论词杂著》）

19. 陈廷焯："稼轩有吞吐八荒之概而机会不来，正则为郭、李，为岳、韩，变则为桓温之流亚。"（《白雨斋词话》）

20. 钱基博："抚时感事，慨当以慷，其源出于苏轼，而异军突起。苏轼抗首高歌，以诗之歌行为词；弃疾则横放杰出，直以文之议论为词。苏轼之词，雄矫而臻浑成，其笔圆；弃疾之词，恣肆而为槎丫，其势横。词之弃疾学苏，犹诗之昌黎学杜也。"（《中国文学史》）

21. 胡适："（辛弃疾）是词中第一大家。他的才气纵横，见解超脱，情感浓挚。……他那浓厚的情感和奔放的才气，往往使人不觉得他在那里掉书袋。"（《词选》）

22. 邓广铭："胸怀中燃烧着炎炎的烈火轰雷，表面上却必须装扮成一个淡泊冷静、不关心时事和世局的人。"（《辛弃疾传》）
# 辛弃疾代表词作50首

## 1. 《青玉案·元夕》
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

## 2. 《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

## 3. 《永遇乐·京口北固亭怀古》
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

## 4. 《水龙吟·登建康赏心亭》
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取红巾翠袖，揾英雄泪？

## 5. 《水龙吟·过南剑双溪楼》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深常见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
峡束苍江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？

## 6. 《摸鱼儿·更能消几番风雨》
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

## 7. 《沁园春·将止酒戒酒杯使勿近》
杯，汝来前！老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜；于今喜睡，气似奔雷。汝说"刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋"。浑如此，叹汝於知音，真少恩哉！
更凭歌舞为媒。算平戎策，从今幻世真哉？

## 8. 《沁园春·带湖新居将成》
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气；衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
东冈更茸茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳；疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。

## 9. 《贺新郎·甚矣吾衰矣》
甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。
一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

## 10. 《贺新郎·同父见和再用韵答之》
老大那堪说。似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。
事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道"男儿到死心如铁"。看试手，补天裂。

## 11. 《南乡子·登京口北固亭有怀》
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

## 12. 《清平乐·村居》
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

## 13. 《清平乐·独宿博山王氏庵》
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。
平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。

## 14. 《西江月·夜行黄沙道中》
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

## 15. 《西江月·遣兴》
醉眼且贪闲处，须春事了拈花。

## 16. 《鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作》
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。

## 17. 《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相傍浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

## 18. 《鹧鸪天·游鹅湖醉书酒家壁》
春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。

## 19. 《鹧鸪天·送人》
唱彻阳关泪未干，功名余事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？江头未是风波恶，别有人间行路难。

## 20. 《鹧鸪天·代人赋》
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。

## 21. 《菩萨蛮·书江西造口壁》
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

## 22. 《丑奴儿·书博山道中壁》
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。

## 23. 《生查子·游雨岩》
溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。
高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非人，一曲山水绿。

## 24. 《木兰花慢·可怜今夕月》
可怜今夕月，向何处、去悠悠？

## 25. 《采桑子·此生自断天休问》
此生自断天休问，独倚衡门。小雨黄昏，道路行人愁欲昏。

## 26. 《浪淘沙·山寺夜半闻钟》
身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄，雨打风吹何处是，汉殿秦宫。

## 27. 《阮郎归·耒阳道中为张处父推官赋》
山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，溪鸣故故闻。

## 28. 《汉宫春·立春日》
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。

## 29. 《满江红·暮春》
家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。

## 30. 《满江红·江行和杨济翁韵》
过眼溪山，怪都似、旧时曾识。

## 31. 《念奴娇·登建康赏心亭呈史留守致道》
我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。

## 32. 《念奴娇·书东流村壁》
野棠花落，又匆匆、过了清明时节。

## 33. 《念奴娇·赋雨岩》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。

## 34. 《八声甘州·故将军饮罢夜归来》
故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。

## 35. 《一剪梅·中秋元月》
忆对中秋丹桂丛，花也杯中，月也杯中。

## 36. 《玉楼春·戏赋云山》
少年得意纵荒唐，饮水投钱岂顾乡。

## 37. 《临江仙·金谷无烟宫树绿》
金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。

## 38. 《新荷叶·和赵德庄韵》
绿鬓年年，春风不改旧时樵。

## 39. 《最高楼·醉中有索四时歌者为赋》
长安道，投老倦游归。

## 40. 《最高楼·吾衰矣》
吾衰矣，不慕神游乐事空。

## 41. 《定风波·再用韵和赵晋臣敷文》
金印如下图斗大，付与猴鹤驾。

## 42. 《粉蝶儿·和晋臣赋落花》
昨日春如十三女儿学绣。

## 43. 《霜天晓角·旅兴》
吴头楚尾，一棹人千里。

## 44. 《千年调·庶庵小阁名曰卮言作此词以嘲之》
年来六十有三，功名已矣，诗书亦付之。

## 45. 《玉楼春·风前欲劝春光住》
风前欲劝春光住，春在城南芳草路。

## 46. 《贺新郎·把酒长亭说》
把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。

## 47. 《贺新郎·用前韵送杜叔高》
起望衣冠神州路，白日销残战骨。

## 48. 《贺新郎·赋琵琶》
贺新郎·赋琵琶（内容略）

## 49. 《贺新郎·别茂嘉十二弟》
（内容略）

## 50. 《瑞鹤仙·赋梅》
（内容略）
