# 辛弃疾 — 后世评述

---

1. 蔡光："子之诗则未也；当以词名家。"（《怀古录》引）

2. 朱熹："辛幼安亦是一帅才，但方其纵恣时，更无一人敢道他，略不警策之。及至如今一坐坐了，又更不问着，便如终废。此人做帅，亦有胜他人处，但当明赏罚而用耳。"（《朱子语类》）

3. 陆游："大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。天山挂旆或少须，先挽银河洗嵩华。"（《送辛幼安殿撰造朝》）

4. 陈亮："眼光有梭，足以照映一世之豪。背胛有负，足以荷载四国之重。出其毫末，翻然震动，不知须鬓之既斑，庶几胆力无恐。呼而来，麾而去，无所逃天地之间；挠弗浊，澄弗清，岂自为将相之种。故曰：真鼠枉用，真虎可以不用，而用也者所以为天宠也。"（《辛疾弃画像赞》）

5. 范开："公一世之豪，以气节自负，以功业自许，方将敛藏其用以事清旷，果何意于歌词哉，直陶写之具耳。"（《稼轩词序》）

6. 刘克庄："建炎省方画淮而守者百三十余年矣……辛公文墨议论尤英伟磊落。乾道绍熙奏篇及所进美芹十论、上虞雍公九议，笔势浩荡，智略辐凑，有权书衡论之风。……公所作，大声鞺鞳，小声铿鍧，横绝六合，扫空万古，自有苍生以来所无。其秾纤绵密者，亦不在小晏、秦郎之下。"（《辛稼轩集序》）

7. 刘宰："命世大才，济时远略。挺特中流之砥柱，清明寒露之玉壶。十载倦游，饱看带湖之风月；一麾出镇，迥临越峤之烟霞。上方为克复神州之图，公雅有誓清中原之志。"（《上安抚辛待制》）

8. 徐元杰："摩空节气，贯日忠诚。绅绶动色，草木知名。阳春白雪，世所共珍。秋水瓢泉，清哉斯人。"（《稼轩辛公赞》）

9. 周辉："《稼轩乐府》，辛幼安酒边游戏之作也。词与音叶，好事者争传之。"（《清波别志》）

10. 岳珂："稼轩以词名，有所作辄数十易稿，累月未竟，其刻意如此。"（《桯史》）

11. 元好问："坡以来，山谷、晁无咎陈去非、辛幼安诸公，俱以歌词取称，吟咏性情，留连光景，清壮顿挫，能起人妙思。"（《新轩乐府引》）

12. 谢枋得："以此比来，忠义第一人，生不得行其志，没无一人明其心。全躯保妻子之臣，乘时抵瞒之辈，乃苟富贵者，资天下之疑，此朝廷一大过，天地间一大冤，志士仁人所深悲至痛也。公精忠大义，不在张忠献、岳武穆下。"（《宋辛稼轩先生墓记》）

13. 刘辰翁："自辛稼轩前，用一语如此者，必且掩口。及稼轩，横竖烂熳，乃如禅宗棒喝，头头皆是：又如悲笳万鼓，平生不平事并巵酒，但觉宾主酣畅，谈不暇顾。词至此亦足矣。"（《辛稼轩词序》）

14. 张炎："辛稼轩、刘改之作豪气词，非雅词也。于文章余暇，戏弄笔墨，为长短句之诗耳。"（《词源》）

15. 俞彦："惟辛稼轩自度粱肉不胜前哲，特出奇险为珍错供，与刘后村辈俱曹洞旁出，学者正可钦佩，不必反唇并捧心也。"（《爰园词话》）

16. 爱新觉罗·玄烨（康熙）："君子观弃疾之事，不可谓宋无人矣，特患高宗不能驾驭之耳。使其得周宣王、汉光武，其功业悉止是哉！"（《御批通鉴纲目》）

17. 纪昀等："其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调；而异军特起，能于翦红刻翠之外，屹然别立一宗，迄今不废。"（《四库全书总目提要》）

18. 周济："稼轩不平之鸣，随处辄发，有英雄语，无学问语，故往往锋颖太露。然其才情富艳，思力果锐，南北两朝，实无其匹，无怪流传之广且久也。世以苏、辛并称，苏之自在处，辛偶能到。辛之当行处，苏必不能到。二公之词，不可同日语也。"（《介存斋论词杂著》）

19. 陈廷焯："稼轩有吞吐八荒之概而机会不来，正则为郭、李，为岳、韩，变则为桓温之流亚。"（《白雨斋词话》）

20. 钱基博："抚时感事，慨当以慷，其源出于苏轼，而异军突起。苏轼抗首高歌，以诗之歌行为词；弃疾则横放杰出，直以文之议论为词。苏轼之词，雄矫而臻浑成，其笔圆；弃疾之词，恣肆而为槎丫，其势横。词之弃疾学苏，犹诗之昌黎学杜也。"（《中国文学史》）

21. 胡适："（辛弃疾）是词中第一大家。他的才气纵横，见解超脱，情感浓挚。……他那浓厚的情感和奔放的才气，往往使人不觉得他在那里掉书袋。"（《词选》）

22. 邓广铭："胸怀中燃烧着炎炎的烈火轰雷，表面上却必须装扮成一个淡泊冷静、不关心时事和世局的人。"（《辛弃疾传》）
