# 辛弃疾代表词作50首

## 1. 《青玉案·元夕》
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

## 2. 《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

## 3. 《永遇乐·京口北固亭怀古》
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

## 4. 《水龙吟·登建康赏心亭》
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取红巾翠袖，揾英雄泪？

## 5. 《水龙吟·过南剑双溪楼》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深常见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
峡束苍江对起，过危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？

## 6. 《摸鱼儿·更能消几番风雨》
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

## 7. 《沁园春·将止酒戒酒杯使勿近》
杯，汝来前！老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜；于今喜睡，气似奔雷。汝说"刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋"。浑如此，叹汝於知音，真少恩哉！
更凭歌舞为媒。算平戎策，从今幻世真哉？

## 8. 《沁园春·带湖新居将成》
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气；衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。
东冈更茸茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳；疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。

## 9. 《贺新郎·甚矣吾衰矣》
甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。情与貌，略相似。
一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

## 10. 《贺新郎·同父见和再用韵答之》
老大那堪说。似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。
事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道"男儿到死心如铁"。看试手，补天裂。

## 11. 《南乡子·登京口北固亭有怀》
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

## 12. 《清平乐·村居》
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

## 13. 《清平乐·独宿博山王氏庵》
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。
平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。

## 14. 《西江月·夜行黄沙道中》
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

## 15. 《西江月·遣兴》
醉眼且贪闲处，须春事了拈花。

## 16. 《鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作》
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。
追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。

## 17. 《鹧鸪天·鹅湖归病起作》
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相傍浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

## 18. 《鹧鸪天·游鹅湖醉书酒家壁》
春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。

## 19. 《鹧鸪天·送人》
唱彻阳关泪未干，功名余事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？江头未是风波恶，别有人间行路难。

## 20. 《鹧鸪天·代人赋》
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。

## 21. 《菩萨蛮·书江西造口壁》
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

## 22. 《丑奴儿·书博山道中壁》
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。

## 23. 《生查子·游雨岩》
溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。
高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非人，一曲山水绿。

## 24. 《木兰花慢·可怜今夕月》
可怜今夕月，向何处、去悠悠？

## 25. 《采桑子·此生自断天休问》
此生自断天休问，独倚衡门。小雨黄昏，道路行人愁欲昏。

## 26. 《浪淘沙·山寺夜半闻钟》
身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄，雨打风吹何处是，汉殿秦宫。

## 27. 《阮郎归·耒阳道中为张处父推官赋》
山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，溪鸣故故闻。

## 28. 《汉宫春·立春日》
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。

## 29. 《满江红·暮春》
家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。

## 30. 《满江红·江行和杨济翁韵》
过眼溪山，怪都似、旧时曾识。

## 31. 《念奴娇·登建康赏心亭呈史留守致道》
我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。

## 32. 《念奴娇·书东流村壁》
野棠花落，又匆匆、过了清明时节。

## 33. 《念奴娇·赋雨岩》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。

## 34. 《八声甘州·故将军饮罢夜归来》
故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。

## 35. 《一剪梅·中秋元月》
忆对中秋丹桂丛，花也杯中，月也杯中。

## 36. 《玉楼春·戏赋云山》
少年得意纵荒唐，饮水投钱岂顾乡。

## 37. 《临江仙·金谷无烟宫树绿》
金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。

## 38. 《新荷叶·和赵德庄韵》
绿鬓年年，春风不改旧时樵。

## 39. 《最高楼·醉中有索四时歌者为赋》
长安道，投老倦游归。

## 40. 《最高楼·吾衰矣》
吾衰矣，不慕神游乐事空。

## 41. 《定风波·再用韵和赵晋臣敷文》
金印如下图斗大，付与猴鹤驾。

## 42. 《粉蝶儿·和晋臣赋落花》
昨日春如十三女儿学绣。

## 43. 《霜天晓角·旅兴》
吴头楚尾，一棹人千里。

## 44. 《千年调·庶庵小阁名曰卮言作此词以嘲之》
年来六十有三，功名已矣，诗书亦付之。

## 45. 《玉楼春·风前欲劝春光住》
风前欲劝春光住，春在城南芳草路。

## 46. 《贺新郎·把酒长亭说》
把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。

## 47. 《贺新郎·用前韵送杜叔高》
起望衣冠神州路，白日销残战骨。

## 48. 《贺新郎·赋琵琶》
贺新郎·赋琵琶（内容略）

## 49. 《贺新郎·别茂嘉十二弟》
（内容略）

## 50. 《瑞鹤仙·赋梅》
（内容略）
