约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（Johann Wolfgang von Goethe，1749年8月28日—1832年3月22日），男，出生于美因河畔法兰克福，德国著名思想家、作家、科学家，是魏玛的古典主义最著名的代表。

1749年8月28日，歌德出生于法兰克福镇（位于黑森州）的一个富裕的市民家庭。小时候，父亲是严厉的、严肃的。而母亲则用不同于父亲的那种温柔体贴的母爱安抚、保护、激励着歌德，引导他对学习的兴趣，并竭力培养歌德掌握对于文学的正确理解能力。

母亲常常把他放在自己的膝头，讲述各种各样有趣的故事给他听。母亲的语言表达能力很强，言辞新奇而丰富，歌德常常听得如醉如痴。也许正是传承了母亲的这种才能，歌德成年以后母亲仍是跟他像朋友般共同探讨问题。对于儿子的作品，母亲是凡有必读，并总能给予恰如其分的评论。

歌德悟性很高，妈妈一点就通，并能很快完善自己暴露出来的不足。除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。1765年10月至1768年8月年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可风格传统歌颂了这段爱情（诗集《安内特》（Annette））。

一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-埃森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也认识了贵族妇女夏洛特·冯·施泰因，他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。

1782年大公把一所妇女广场（Frauen plan）边的房子租给歌德。在这里歌德一直居住到去世。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颚间骨。虽然法国科学家魏克·达苏在此之前四年就已经发现，但歌德是在自己不知情的情况下独立完成的。

1786年6月歌德前往意大利，专心研究自然科学。从事绘画和文学创作，陆续完成了《在陶里斯的伊菲格尼亚》和《哀格蒙特》等作品，也写了《塔索》和《浮士德》部分章节。

1788年回到魏玛后只任剧院监督，政治上倾向保守，艺术上追求和谐、宁静的古典美。1794年与席勒交往后，随着欧洲民主、民族运动的高涨和空想社会主义思想的传播，他的思想和创作也随之出现了新的飞跃，完成了《浮士德》等代表作。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔富特（Erfurt）召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

从1813年10月始，歌德把兴趣集中到了遥远的中国。他先后在图书馆借阅了10多种有关中国的书籍。他通过英法文译本读了一些中国小说和诗歌，如《好逑传》、《玉娇梨》、《花笺记》、《今古奇观》等。

1827年至1829年间，他便写了14首题名为《中德四季晨昏吟咏》的抒情诗，抒发了他对东方古国的憧憬。

他在同助手爱克曼的谈话中阐述了他对中国的理解："中国人在思想、行为和情感方面，几乎和我们—样；只是在他们那里，一切都比我们这里更明朗，更纯洁，更合乎道德……"

他谈到德国文学与法国文学，进而提出了"世界文学"这一全新概念。他说："我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作"我的植物学研究的历史"，创办"谈自然科学，特别是形态学"杂志（直到1824年）。

1832年3月22日11点半，星期四，歌德病逝。他的临终遗言是："给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）这体现了他作为大文豪的乐观精神。3月26日葬于诸侯墓地。
