约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（Johann Wolfgang von Goethe，1749年8月28日—1832年3月22日），男，出生于美因河畔法兰克福，德国著名思想家、作家、科学家，是魏玛的古典主义最著名的代表。

1749年8月28日，歌德出生于法兰克福镇（位于黑森州）的一个富裕的市民家庭。小时候，父亲是严厉的、严肃的。而母亲则用不同于父亲的那种温柔体贴的母爱安抚、保护、激励着歌德，引导他对学习的兴趣，并竭力培养歌德掌握对于文学的正确理解能力。

母亲常常把他放在自己的膝头，讲述各种各样有趣的故事给他听。母亲的语言表达能力很强，言辞新奇而丰富，歌德常常听得如醉如痴。也许正是传承了母亲的这种才能，歌德成年以后母亲仍是跟他像朋友般共同探讨问题。对于儿子的作品，母亲是凡有必读，并总能给予恰如其分的评论。

歌德悟性很高，妈妈一点就通，并能很快完善自己暴露出来的不足。除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。1765年10月至1768年8月年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可风格传统歌颂了这段爱情（诗集《安内特》（Annette））。

一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-埃森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也认识了贵族妇女夏洛特·冯·施泰因，他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。

1782年大公把一所妇女广场（Frauen plan）边的房子租给歌德。在这里歌德一直居住到去世。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颚间骨。虽然法国科学家魏克·达苏在此之前四年就已经发现，但歌德是在自己不知情的情况下独立完成的。

1786年6月歌德前往意大利，专心研究自然科学。从事绘画和文学创作，陆续完成了《在陶里斯的伊菲格尼亚》和《哀格蒙特》等作品，也写了《塔索》和《浮士德》部分章节。

1788年回到魏玛后只任剧院监督，政治上倾向保守，艺术上追求和谐、宁静的古典美。1794年与席勒交往后，随着欧洲民主、民族运动的高涨和空想社会主义思想的传播，他的思想和创作也随之出现了新的飞跃，完成了《浮士德》等代表作。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔富特（Erfurt）召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

从1813年10月始，歌德把兴趣集中到了遥远的中国。他先后在图书馆借阅了10多种有关中国的书籍。他通过英法文译本读了一些中国小说和诗歌，如《好逑传》、《玉娇梨》、《花笺记》、《今古奇观》等。

1827年至1829年间，他便写了14首题名为《中德四季晨昏吟咏》的抒情诗，抒发了他对东方古国的憧憬。

他在同助手爱克曼的谈话中阐述了他对中国的理解："中国人在思想、行为和情感方面，几乎和我们—样；只是在他们那里，一切都比我们这里更明朗，更纯洁，更合乎道德……"

他谈到德国文学与法国文学，进而提出了"世界文学"这一全新概念。他说："我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作"我的植物学研究的历史"，创办"谈自然科学，特别是形态学"杂志（直到1824年）。

1832年3月22日11点半，星期四，歌德病逝。他的临终遗言是："给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）这体现了他作为大文豪的乐观精神。3月26日葬于诸侯墓地。
## 歌德主要诗词作品（来自百度百科）

《恋人的情绪》（恋爱剧）1768年创作，1806年复印
《同谋犯》（喜剧）1769年开始创作，1787年复印
《铁手骑士葛兹·冯·贝利欣根》（剧本）1773年
《普罗米修斯》（诗歌）1774年
《神灵的问候》（诗歌）1774年
《少年维特之烦恼》（书信体小说）1774年
《哀格蒙特》（悲剧）1775年开始创作，1788年复印
《欧文和埃尔米勒》（配唱戏剧）1775年
《威廉·迈斯特的戏剧使命》始于1776年
《陶里斯的伊菲格尼亚》（戏剧）1779年
《托尔夸托·塔索》（戏剧）始于1780年
《罗马哀歌》（作于1788年至1790年）
《威尼斯警句》1790年
《浮士德》片段1790年
《浮士德》第一部分1797年开始，1808年复印
《克塞尼恩》（与席勒合作）1796年
《赫尔曼与窦绿苔》（以六音部诗行写成的牧歌）1798年
《私生女》（悲剧）1804年
《威廉·迈斯特的漫游年代》始于1807年
《亲和力》1809年
《论色彩学》（科学论文）1810年
《意大利游记》1816年/1817年
《西东诗集》（诗歌）1819年
《中德四季晨昏吟咏》（14首抒情诗，1827-1829年）
《浪游者夜歌》（诗歌）
《浮士德II》（第二部分）1833年遗作
《箴言和沉思》1833年遗作

## 歌德名言警句

1. "我像鹌鹑一样，是用自己的心血把那部作品（《少年维特之烦恼》）哺育出来的。其中有大量的出自我自己心胸中的东西，大量的感情和思想，足够写一部比此书长十倍的长篇小说。"
2. "不仅主角浮士德的阴郁的、无履的企图，就连那恶魔的鄙夷态度和辛辣讽刺，都代表着我自己性格的组成部分。"
3. "要是他只能表达他自己的那一点主观情绪，他还算不上什么；但是一旦掌握住世界而且能把它表达出来，他就是一个诗人了。此后他就有写不尽的材料；而且能写出经常是新鲜的东西。"
4. "我和整个时代是背道而驰的，因为我们的时代全在主观倾向笼罩之下，而我努力接近的却是客观世界。"
5. "不要只说现实生活没有诗意。诗人的本领，正在于他有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧面。必须由现实生活提供做诗的动机，这就是要表现的要点，也就是诗的真正核心。"
6. "对天才所提出的头一个和末一个要求都是：爱真实。"
7. "对艺术家提出的最高要求就是：他应该遵守自然，研究自然，摹仿自然，并且应该创造出一种毕肖自然的作品。"
8. "艺术应该通过一种完整体向世界说话。但这种完整体不是他在自然中所能找到的，而是他自己的心智的果实。"
9. "谁要想作出伟大的作品，他就必须提高自己的文化教养，才可以像希腊人一样，把很繁琐的实际自然提高到他自己的精神的高度。"
10. "我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"
11. "我主张诗应从客观世界出发的原则，认为这种创作方法才可取。但是席勒却用完全主观的方法去写作，认为只有他那种方法才是正确的。"
12. "我如果不先凭预感把世界放在内心里，我就会视而不见……我们周围有光也有颜色，但是我们的眼里如果没有光和颜色，也就看不到外面的光和颜色了。"
13. "浮士德精神是一种对自我永不满足，不断进取的精神，其基本内涵被概括为'永不满足，永远进取，不断超越'，满足就意味着死亡。"
14. "给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）——歌德临终遗言
## 恩格斯评价歌德

恩格斯说过："歌德有时非常伟大，有时极为渺小"，"在他心中经常进行着天才诗人和法兰克福市议员的谨慎的儿子、可敬的魏玛的枢密顾问之间的斗争。"恩格斯甚至曾经把歌德和黑格尔并提，给予高度的评价，称"歌德和黑格尔各在自己的领域中都是奥林匹斯山上的宙斯"。

## 黑格尔评价歌德

哲学家黑格尔对歌德的思路有着极其深刻的理解，他准确地指出，"歌德的初始现象并不已经意味着一种理念，而是意味着一种精神——感性的本质，在纯粹的本质概念和感性世界的偶然现象之间进行调和。"

## 巴尔扎克、托尔斯泰等人评价

（歌德对世界文学影响巨大。他的作品被翻译成48种语言，是各国经典的重要组成部分。）

## 百度百科综合评价

歌德不仅善绘画，对自然科学有广泛研究，其创作囊括抒情诗、无韵体自由诗、组诗、长篇叙事诗、牧童诗、历史诗、历史剧、悲剧、诗剧、长篇小说、短篇小说、教育小说、书信体小说和自传体诗歌、散文等各种体裁的文学作品。最著名的是书信体小说《少年维特之烦恼》（1774）、诗体哲理悲剧《浮士德》（1774～1831）和长篇小说《威廉·麦斯特》（1775～1828）。《少年维特之烦恼》因反映了一代青年反封建的心声，受到群众热烈的欢迎，使歌德从此享有世界声音。

《浮士德》取材于德国16世纪关于浮士德博士的传说，给以加工改造。是欧洲资产阶级上升时期资产阶级先进人士不断探索、追求的艺术概括。悲剧不但结构宏伟，色彩斑斓，融现实主义、浪漫主义和象征手法为一体，且让主要人物浮士德和魔鬼靡菲斯特的整个思想言行都形成善与恶、行与情、成与败的辩证发展关系。

歌德一生尤其是后期创作的辉煌成就，是同他对这一现实主义原则的恪守分不开的。歌德早年曾领导过狂飙突进运动，倾向于浪漫主义。但以后意识到当时浪漫主义的"病态"，转向古典主义。歌德所倡导的古典主义，实质上便是现实主义。

## Britannica 评价

"Goethe is the only German literary figure whose range and international standing equal those of Germany's supreme philosophers (who have often drawn on his works and ideas) and composers (who have often set his works to music). In the literary culture of the German-speaking countries, he has had so dominant a position that, since the end of the 18th century, his writings have been described as 'classical.' In a European perspective he appears as the central and unsurpassed representative of the Romantic movement, broadly understood."

"His Faust, though eminently stageworthy when suitably edited, is also Europe's greatest long poem since John Milton's Paradise Lost, if not since Dante's The Divine Comedy."
## 歌德本人语录（来自百度百科引述）

1. "我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。"（在日记中写道）

2. "中国人在思想、行为和情感方面，几乎和我们一样；只是在他们那里，一切都比我们这里更明朗，更纯洁，更合乎道德……"（同助手爱克曼的谈话中阐述对中国文化的理解）

3. "我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"（谈世界文学概念）

4. "我像鹌鹑一样，是用自己的心血把那部作品哺育出来的。其中有大量的出自我自己心胸中的东西，大量的感情和思想，足够写一部比此书长十倍的长篇小说。"（谈《少年维特之烦恼》的创作体验）

5. "不仅主角浮士德的阴郁的、无履的企图，就连那恶魔的鄙夷态度和辛辣讽刺，都代表着我自己性格的组成部分。"（谈《浮士德》）

6. "《塔索》这部剧本是我的骨头中的一根骨头，我的肉中的一块肉。"（自评）

7. "我和整个时代是背道而驰的，因为我们的时代全在主观倾向笼罩之下，而我努力接近的却是客观世界。"（反对消极浪漫主义）

8. "要是他只能表达他自己的那一点主观情绪，他还算不上什么；但是一旦掌握住世界而且能把它表达出来，他就是一个诗人了。此后他就有写不尽的材料；而且能写出经常是新鲜的东西。至于主观诗人，却很快就把他的内心生活的那一点材料用完，而且终于陷入习套作风了。"（论客观诗人与主观诗人）

9. "我主张诗应从客观世界出发的原则，认为这种创作方法才可取。但是席勒却用完全主观的方法去写作，认为只有他那种方法才是正确的。"（自述与席勒的分歧）

10. "我不免想，席勒对哲学的倾向损害了他的诗，因为这种倾向使他把观念看得高于一切自然，甚至消灭了自然。"（批评席勒）

11. "我如果不先凭预感把世界放在内心里，我就会视而不见……我们周围有光也有颜色，但是我们的眼里如果没有光和颜色，也就看不到外面的光和颜色了。"（谈创作中的"预感"）

12. "不要只说现实生活没有诗意。诗人的本领，正在于他有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧面。必须由现实生活提供做诗的动机，这就是要表现的要点，也就是诗的真正核心。"（叮嘱爱克曼）

13. "对天才所提出的头一个和末一个要求都是：爱真实。"（论真实）

14. "对艺术家提出的最高要求就是：他应该遵守自然，研究自然，摹仿自然，并且应该创造出一种毕肖自然的作品。"（论艺术与自然）

15. "艺术应该通过一种完整体向世界说话。但这种完整体不是他在自然中所能找到的，而是他自己的心智的果实，或者说，是一种丰产的神圣的精神灌注生气的结果。"（论艺术的本质）

16. "谁要想作出伟大的作品，他就必须提高自己的文化教养，才可以像希腊人一样，把很繁琐的实际自然提高到他自己的精神的高度，把自然现象中由于内在弱点或外力阻碍而仅有某种趋向的东西实现出来。"（论文化教养与创作）

17. "我从来不给蠢货让路。"（面对批评家的名言）
"我恰好相反！"（说完笑着退到了路边）

18. "给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）——临终遗言（1832年3月22日）
