## 歌德本人语录（来自百度百科引述）

1. "我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。"（在日记中写道）

2. "中国人在思想、行为和情感方面，几乎和我们一样；只是在他们那里，一切都比我们这里更明朗，更纯洁，更合乎道德……"（同助手爱克曼的谈话中阐述对中国文化的理解）

3. "我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"（谈世界文学概念）

4. "我像鹌鹑一样，是用自己的心血把那部作品哺育出来的。其中有大量的出自我自己心胸中的东西，大量的感情和思想，足够写一部比此书长十倍的长篇小说。"（谈《少年维特之烦恼》的创作体验）

5. "不仅主角浮士德的阴郁的、无履的企图，就连那恶魔的鄙夷态度和辛辣讽刺，都代表着我自己性格的组成部分。"（谈《浮士德》）

6. "《塔索》这部剧本是我的骨头中的一根骨头，我的肉中的一块肉。"（自评）

7. "我和整个时代是背道而驰的，因为我们的时代全在主观倾向笼罩之下，而我努力接近的却是客观世界。"（反对消极浪漫主义）

8. "要是他只能表达他自己的那一点主观情绪，他还算不上什么；但是一旦掌握住世界而且能把它表达出来，他就是一个诗人了。此后他就有写不尽的材料；而且能写出经常是新鲜的东西。至于主观诗人，却很快就把他的内心生活的那一点材料用完，而且终于陷入习套作风了。"（论客观诗人与主观诗人）

9. "我主张诗应从客观世界出发的原则，认为这种创作方法才可取。但是席勒却用完全主观的方法去写作，认为只有他那种方法才是正确的。"（自述与席勒的分歧）

10. "我不免想，席勒对哲学的倾向损害了他的诗，因为这种倾向使他把观念看得高于一切自然，甚至消灭了自然。"（批评席勒）

11. "我如果不先凭预感把世界放在内心里，我就会视而不见……我们周围有光也有颜色，但是我们的眼里如果没有光和颜色，也就看不到外面的光和颜色了。"（谈创作中的"预感"）

12. "不要只说现实生活没有诗意。诗人的本领，正在于他有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧面。必须由现实生活提供做诗的动机，这就是要表现的要点，也就是诗的真正核心。"（叮嘱爱克曼）

13. "对天才所提出的头一个和末一个要求都是：爱真实。"（论真实）

14. "对艺术家提出的最高要求就是：他应该遵守自然，研究自然，摹仿自然，并且应该创造出一种毕肖自然的作品。"（论艺术与自然）

15. "艺术应该通过一种完整体向世界说话。但这种完整体不是他在自然中所能找到的，而是他自己的心智的果实，或者说，是一种丰产的神圣的精神灌注生气的结果。"（论艺术的本质）

16. "谁要想作出伟大的作品，他就必须提高自己的文化教养，才可以像希腊人一样，把很繁琐的实际自然提高到他自己的精神的高度，把自然现象中由于内在弱点或外力阻碍而仅有某种趋向的东西实现出来。"（论文化教养与创作）

17. "我从来不给蠢货让路。"（面对批评家的名言）
"我恰好相反！"（说完笑着退到了路边）

18. "给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）——临终遗言（1832年3月22日）
