## 歌德主要诗词作品（来自百度百科）

《恋人的情绪》（恋爱剧）1768年创作，1806年复印
《同谋犯》（喜剧）1769年开始创作，1787年复印
《铁手骑士葛兹·冯·贝利欣根》（剧本）1773年
《普罗米修斯》（诗歌）1774年
《神灵的问候》（诗歌）1774年
《少年维特之烦恼》（书信体小说）1774年
《哀格蒙特》（悲剧）1775年开始创作，1788年复印
《欧文和埃尔米勒》（配唱戏剧）1775年
《威廉·迈斯特的戏剧使命》始于1776年
《陶里斯的伊菲格尼亚》（戏剧）1779年
《托尔夸托·塔索》（戏剧）始于1780年
《罗马哀歌》（作于1788年至1790年）
《威尼斯警句》1790年
《浮士德》片段1790年
《浮士德》第一部分1797年开始，1808年复印
《克塞尼恩》（与席勒合作）1796年
《赫尔曼与窦绿苔》（以六音部诗行写成的牧歌）1798年
《私生女》（悲剧）1804年
《威廉·迈斯特的漫游年代》始于1807年
《亲和力》1809年
《论色彩学》（科学论文）1810年
《意大利游记》1816年/1817年
《西东诗集》（诗歌）1819年
《中德四季晨昏吟咏》（14首抒情诗，1827-1829年）
《浪游者夜歌》（诗歌）
《浮士德II》（第二部分）1833年遗作
《箴言和沉思》1833年遗作

## 歌德名言警句

1. "我像鹌鹑一样，是用自己的心血把那部作品（《少年维特之烦恼》）哺育出来的。其中有大量的出自我自己心胸中的东西，大量的感情和思想，足够写一部比此书长十倍的长篇小说。"
2. "不仅主角浮士德的阴郁的、无履的企图，就连那恶魔的鄙夷态度和辛辣讽刺，都代表着我自己性格的组成部分。"
3. "要是他只能表达他自己的那一点主观情绪，他还算不上什么；但是一旦掌握住世界而且能把它表达出来，他就是一个诗人了。此后他就有写不尽的材料；而且能写出经常是新鲜的东西。"
4. "我和整个时代是背道而驰的，因为我们的时代全在主观倾向笼罩之下，而我努力接近的却是客观世界。"
5. "不要只说现实生活没有诗意。诗人的本领，正在于他有足够的智慧，能从惯见的平凡事物中见出引人入胜的一个侧面。必须由现实生活提供做诗的动机，这就是要表现的要点，也就是诗的真正核心。"
6. "对天才所提出的头一个和末一个要求都是：爱真实。"
7. "对艺术家提出的最高要求就是：他应该遵守自然，研究自然，摹仿自然，并且应该创造出一种毕肖自然的作品。"
8. "艺术应该通过一种完整体向世界说话。但这种完整体不是他在自然中所能找到的，而是他自己的心智的果实。"
9. "谁要想作出伟大的作品，他就必须提高自己的文化教养，才可以像希腊人一样，把很繁琐的实际自然提高到他自己的精神的高度。"
10. "我愈来愈深信，诗是人类的共同财产。世界文学的时代已快来临了。现在，每个人都应该出力使它早日来临。"
11. "我主张诗应从客观世界出发的原则，认为这种创作方法才可取。但是席勒却用完全主观的方法去写作，认为只有他那种方法才是正确的。"
12. "我如果不先凭预感把世界放在内心里，我就会视而不见……我们周围有光也有颜色，但是我们的眼里如果没有光和颜色，也就看不到外面的光和颜色了。"
13. "浮士德精神是一种对自我永不满足，不断进取的精神，其基本内涵被概括为'永不满足，永远进取，不断超越'，满足就意味着死亡。"
14. "给我更多的灯吧！"（Mehr Licht!）——歌德临终遗言
