# 岳飞诗词全集（现存约16首，部分真伪有争议）

## 《满江红·怒发冲冠》（存疑）
怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲，白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头，收拾旧山河，朝天阙。

## 《满江红·遥望中原》
遥望中原，荒烟外，许多城郭。
想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
到而今、铁蹄满郊畿，风尘恶。
兵安在，膏锋锷。民安在，填沟壑。
叹江山如故，千村寥落。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。

## 《小重山·昨夜寒蛩不住鸣》
昨夜寒蛩不住鸣。
惊回千里梦，已三更。
起来独自绕阶行。
人悄悄，帘外月胧明。
白首为功名。
旧山松竹老，阻归程。
欲将心事付瑶琴。
知音少，弦断有谁听。

## 《题青泥市萧寺壁》
雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。
斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。

## 《池州翠微亭》
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。

## 《送紫岩张先生北伐》
号令风霆迅，天声动北陬。
长驱渡河洛，直捣向燕幽。
马蹋阏氏血，旗枭可汗头。
归来报明主，恢复旧神州。

## 《寄东林慧海上人》（一作《寄浮图慧海》）
湓浦庐山几度秋，长江万折向东流。
男儿立志扶王室，圣主专师灭虏酋。
功业要刊燕石上，归休终伴赤松游。
丁宁寄语东林老，莲社从此著力修。

## 《送轸上人之庐山》
何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。
偶看菜叶随流水，知有茅茨在翠微。
琐细夜谈皆可听，烟霏秋雨欲同归。
翛然又向诸方去，无数山供玉尘挥。

## 《题骤马冈》
立马林冈豁战眸，阵云开处一溪流。
机舂水汻犹传晋，黍秀宫庭孰悯周。
南服只今小丑，北辕何日返神州。
誓将七尺酬明圣，怒指天涯泪不收。

## 《从驾游内苑应制》
敕报游西内，春光霭上林。
花围千朵锦，柳捻万株金。
燕绕龙旗舞，莺随凤辇吟。
君王多雨露，化育一人心。

## 《归赴行在过上竺寺偶题》
强胡犯金阙，驻跸大江南。
一帝双魂杳，孤臣百战酣。
兵威空朔漠，法力仗瞿昙。
恢复山河日，捐躯分亦甘。

## 《满江红·登黄鹤楼有感》
（即《满江红·遥望中原》，见上）

## 《游嵬石山寺》（存疑）
（待考）

## 《题池州翠光寺》（存疑）
（待考，"予虽江上老，心羡白云还"一句存）

## 《过张溪赠张完》（存疑）
（待考）

## 残句
- "无心买酒谒青春，对镜空嗟白发新。 花下少年应笑我，垂垂羸马访高人。"

---
以上诗词依据《岳飞集辑注》（郭光）和百度百科《岳飞诗词》整理。
现存诗词约16首，部分作品（如《满江红·怒发冲冠》）真伪学术界尚有争议。
岳飞遇害后文稿散失严重，其子岳霖、孙岳珂开始搜集整理。
宋宁宗嘉定十一年（1218），岳珂汇辑成最早的文集《经进家集》（后收入《金佗稡编》）。
现代较完备的辑本如郭光《岳飞集辑注》收录文187篇、诗14首、词3首。
# 岳飞传·节选一原文及翻译、朗读_《宋史》文言文_古文岛_原古诗文网

岳飞，字鹏举，相州汤阴人。世力农。父和，能节食以济饥者。有耕侵其地，割而与之；贳其财者不责偿。飞生时，有大禽若鹄，飞鸣室上，因以为名。未弥月，河决内黄，水暴至，母姚抱飞坐瓮中，冲涛及岸得免，人异之。

少负气节，沈厚寡言，家贫力学，尤好《左氏春秋》、孙吴兵法。生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，学射于周同，尽其术，能左右射。同死，朔望设祭于其冢。父义之，曰："汝为时用，其徇国死义乎！"

宣和四年，真定宣抚刘韐募敢战士，飞应募。相有剧贼陶俊、贾进和，飞请百骑灭之。遣卒伪为商入贼境，贼掠以充部伍。飞遣百人伏山下，自领数十骑逼贼垒。贼出战，飞阳北，贼来追之，伏兵起，先所遣卒擒俊及进和以归。

康王至相，飞因刘浩见，命招贼吉倩，倩以众三百八十人降。补承信郎。以铁骑三百往李固渡尝敌，败之。从浩解东京围，与敌相持于滑南，领百骑习兵河上。敌猝至，飞麾其徒曰："敌虽众，未知吾虚实，当及其未定击之。"乃独驰迎敌。有枭将舞刀而前，飞斩之，敌大败。迁秉义郎，隶留守宗泽。战开德、曹州皆有功，泽大奇之，曰："尔勇智才艺，古良将不能过，然好野战，非万全计。"因授以阵图。飞曰："阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。"泽是其言。

康王即位，飞上书数千言，大略谓："陛下已登大宝，社稷有主，已足伐敌之谋，而勤王之师日集，彼方谓吾素弱，宜乘其怠击之。黄潜善、汪伯彦辈不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望。臣愿陛下乘敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气，中原可复。"书闻，以越职夺官归。

诣河北招讨使张所，所待以国士，借补修武郎，充中军统领。所问曰："汝能敌几何？"飞曰："勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。"所矍然曰："君殆非行伍中人。"飞因说之曰："国家都汴，恃河北以为固。苟冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣。招抚诚能提兵压境，飞唯命是从。"所大喜，借补武经郎。

命从王彦渡河，至新乡，金兵盛，彦不敢进。飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂拔新乡。翌日，战侯兆川，身被十余创，士皆死战，又败之。夜屯石门山下，或传金兵复至，一军皆惊，飞坚卧不动，金兵卒不来。食尽，走彦壁乞粮，彦不许。飞引兵益北，战于太行山，擒金将拓跋耶乌。居数日，复遇敌，飞单骑持丈八铁枪，刺杀黑风大王，敌众败走。飞自知与彦有隙，复归宗泽，为留守司统制。泽卒，杜充代之，飞居故职。

二年，战胙城，又战黑龙潭，皆大捷。从闾勍保护陵寝，大战汜水关，射殪金将，大破其众。驻军竹芦渡，与敌相持，选精锐三百伏前山下，令各以薪刍交缚两束，夜半，爇四端而举之。金人疑援兵至，惊溃。

三年，贼王善、曹成、孔彦舟等合众五十万，薄南薰门。飞所部仅八百，众惧不敌，飞曰："吾为诸君破之。"左挟弓，右运矛，横冲其阵，贼乱，大败之。又擒贼杜叔五、孙海于东明。借补英州刺史。王善围陈州，飞战于清河，擒其将孙胜、孙清，授真刺史。杜充将还建康，飞曰："中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可。"充不听，遂与俱归。

会充已降金，诸将多行剽掠，惟飞军秋毫无所犯。兀术趋杭州，飞要击至广德境中，六战皆捷，擒其将王权，俘签军首领四十余。察其可用者，结以恩遣还，令夜斫营纵火，飞乘乱纵击，大败之。驻军钟村，军无见粮，将士忍饥，不敢扰民。金所籍兵相谓曰："此岳爷爷军。"争来降附。

四年，兀术攻常州，宜兴令迎飞移屯焉。盗郭吉闻飞来，遁入湖，飞遣王贵、傅庆追破之，又遣辩士马皋、林聚尽降其众。有张威武者不从，飞单骑入其营，斩之。避地者赖以免，图飞像祠之。

金人再攻常州，飞四战皆捷；尾袭于镇江东，又捷；战于清水亭，又大捷，横尸十五里。兀术趋建康，飞设伏牛头山待之。夜，令百人黑衣混金营中扰之，金兵惊，自相攻击。兀术次龙湾，飞以骑三百、步兵二千驰至新城，大破之。兀术奔淮西，遂复建康。飞奏："建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱护腹心。"帝嘉纳。兀术归，飞邀击于静安，败之。

诏讨戚方，飞以三千人营于苦岭。方遁，俄益兵来，飞自领兵千人，战数十合，皆捷。会张俊兵至，方遂降。

绍兴元年，张俊请飞同讨李成。时成将马进犯洪州，连营西山。飞曰："贼贪而不虑后，若以骑兵自上流绝生米渡，出其不意，破之必矣。"飞请自为先锋，俊大喜。飞重铠跃马，潜出贼右，突其阵，所部从之。进大败，走筠州。飞抵城东，贼出城，布阵十五里，飞设伏，以红罗为帜，上刺"岳"字，选骑二百随帜而前。贼易其少，薄之，伏发，贼败走。飞使人呼曰："不从贼者坐，吾不汝杀。"坐而降者八万余人。进以余卒奔成于南康。飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万。成闻进败，自引兵十余万来。飞与遇于楼子庄，大破成军，追斩进。成走蕲州，降伪齐。

江、淮平，俊奏飞功第一，加神武右军副统制，留洪州，弹压盗贼，授亲卫大夫、建州观察使。

二年，贼曹成拥众十余万，由江西历湖湘，据道、贺二州。命飞权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管。飞至茶陵，奉诏招之，成不从。飞奏："比年多命招安，故盗力强则肆暴，力屈则就招，苟不略加剿除，蜂起之众未可遽殄。"许之。

飞入贺州境，得成谍者，缚之帐下。飞出帐调兵食，吏曰："粮尽矣，奈何？"飞阳曰："姑反茶陵。"已而顾谍若失意状，顿足而入，阴令逸之。谍归告成，成大喜，期翌日来追。飞命士蓐食，潜趋绕岭，未明，已至太平场，破其砦。成据险拒飞，飞麾兵掩击，贼大溃。成走据北藏岭、上梧关，遣将迎战，飞不阵而鼓，士争奋，夺二隘据之。成又自桂岭置砦至北藏岭，连控隘道，亲以众十余万守蓬头岭。飞部才八千，一鼓登岭，破其众，成奔连州。飞谓张宪等曰："成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗。今遣若等诛其酋而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁。"

秋，入见，帝手书"精忠岳飞"字，制旗以赐之。

（其余传记内容略，见百度百科岳飞条目127844完整版）
# 岳飞直接引语（来自《宋史》传记原文）

1. "汝为时用，其徇国死义乎！" ——父岳和语（飞幼年时，父亲见其射箭有天赋而言）

2. "阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。" ——岳飞论阵法（回应宗泽所授阵图）

3. "陛下已登大宝，社稷有主，已足伐敌之谋，而勤王之师日集，彼方谓吾素弱，宜乘其怠击之。黄潜善、汪伯彦辈不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望。臣愿陛下乘敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气，中原可复。" ——岳飞上书康王（即后来的宋高宗赵构）

4. "勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。" ——岳飞答张所问"汝能敌几何"

5. "国家都汴，恃河北以为固。苟冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣。招抚诚能提兵压境，飞唯命是从。" ——岳飞说张所论河北形势

6. "中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可。" ——岳飞谏杜充勿弃中原

7. "吾为诸君破之。" ——岳飞对部下（面对五十万贼兵，率八百人出击）

8. "敌虽众，未知吾虚实，当及其未定击之。" ——岳飞语（河上对敌战术）

9. "此岳爷爷军。" ——金军士兵语（相谓曰，争来降附）

10. "建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱护腹心。" ——岳飞奏议

11. "贼贪而不虑后，若以骑兵自上流绝生米渡，出其不意，破之必矣。" ——岳飞论破李成

12. "成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗。今遣若等诛其酋而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁。" ——岳飞语（平定曹成后）

13. "寒门何载富贵！" ——岳飞题壁语（被诬为谋反罪证之一）

14. "吾方知既落秦桧国贼之手，使吾为国忠心，一旦都休！" ——岳飞狱中语

15. "对天盟誓，吾无负于国家。汝等既掌正法，且不可损陷忠臣。吾到冥府，与汝等面对不休！" ——岳飞面对万俟卨审讯

16. "尽忠报国。" ——岳飞背刺四字（大理寺狱中袒背示何铸）

17. "臣十年之力，废于一旦！非臣不称职，权臣秦桧实误陛下也。" ——岳飞接十二道金牌班师诏后语

18. "所得诸郡，一旦都休！社稷江山，难以中兴！乾坤世界，无由再复！" ——岳飞班师途中语

19. "今次杀金人，直到黄龙府，当与诸君痛饮！" ——岳飞语（郾城大捷后）

20. "吾不得擅留。" ——岳飞对拦路百姓（班师时，含泪取诏书出示）

21. "恢复山河日，捐躯分亦甘。" ——《归赴行在过上竺寺偶题》

22. "号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹋阏氏血，旗枭可汗头。归来报明主，恢复旧神州。" ——《送紫岩张先生北伐》

23. "欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听。" ——《小重山》

24. "莫等闲，白了少年头，空悲切。" ——《满江红·怒发冲冠》（存疑）

25. "壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。" ——《满江红·怒发冲冠》（存疑）
