# 岳飞直接引语（来自《宋史》传记原文）

1. "汝为时用，其徇国死义乎！" ——父岳和语（飞幼年时，父亲见其射箭有天赋而言）

2. "阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。" ——岳飞论阵法（回应宗泽所授阵图）

3. "陛下已登大宝，社稷有主，已足伐敌之谋，而勤王之师日集，彼方谓吾素弱，宜乘其怠击之。黄潜善、汪伯彦辈不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望。臣愿陛下乘敌穴未固，亲率六军北渡，则将士作气，中原可复。" ——岳飞上书康王（即后来的宋高宗赵构）

4. "勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。" ——岳飞答张所问"汝能敌几何"

5. "国家都汴，恃河北以为固。苟冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣。招抚诚能提兵压境，飞唯命是从。" ——岳飞说张所论河北形势

6. "中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可。" ——岳飞谏杜充勿弃中原

7. "吾为诸君破之。" ——岳飞对部下（面对五十万贼兵，率八百人出击）

8. "敌虽众，未知吾虚实，当及其未定击之。" ——岳飞语（河上对敌战术）

9. "此岳爷爷军。" ——金军士兵语（相谓曰，争来降附）

10. "建康为要害之地，宜选兵固守，仍益兵守淮，拱护腹心。" ——岳飞奏议

11. "贼贪而不虑后，若以骑兵自上流绝生米渡，出其不意，破之必矣。" ——岳飞论破李成

12. "成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗。今遣若等诛其酋而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁。" ——岳飞语（平定曹成后）

13. "寒门何载富贵！" ——岳飞题壁语（被诬为谋反罪证之一）

14. "吾方知既落秦桧国贼之手，使吾为国忠心，一旦都休！" ——岳飞狱中语

15. "对天盟誓，吾无负于国家。汝等既掌正法，且不可损陷忠臣。吾到冥府，与汝等面对不休！" ——岳飞面对万俟卨审讯

16. "尽忠报国。" ——岳飞背刺四字（大理寺狱中袒背示何铸）

17. "臣十年之力，废于一旦！非臣不称职，权臣秦桧实误陛下也。" ——岳飞接十二道金牌班师诏后语

18. "所得诸郡，一旦都休！社稷江山，难以中兴！乾坤世界，无由再复！" ——岳飞班师途中语

19. "今次杀金人，直到黄龙府，当与诸君痛饮！" ——岳飞语（郾城大捷后）

20. "吾不得擅留。" ——岳飞对拦路百姓（班师时，含泪取诏书出示）

21. "恢复山河日，捐躯分亦甘。" ——《归赴行在过上竺寺偶题》

22. "号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹋阏氏血，旗枭可汗头。归来报明主，恢复旧神州。" ——《送紫岩张先生北伐》

23. "欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听。" ——《小重山》

24. "莫等闲，白了少年头，空悲切。" ——《满江红·怒发冲冠》（存疑）

25. "壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。" ——《满江红·怒发冲冠》（存疑）
