# 岳飞诗词全集（现存约16首，部分真伪有争议）

## 《满江红·怒发冲冠》（存疑）
怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲，白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头，收拾旧山河，朝天阙。

## 《满江红·遥望中原》
遥望中原，荒烟外，许多城郭。
想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
到而今、铁蹄满郊畿，风尘恶。
兵安在，膏锋锷。民安在，填沟壑。
叹江山如故，千村寥落。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。

## 《小重山·昨夜寒蛩不住鸣》
昨夜寒蛩不住鸣。
惊回千里梦，已三更。
起来独自绕阶行。
人悄悄，帘外月胧明。
白首为功名。
旧山松竹老，阻归程。
欲将心事付瑶琴。
知音少，弦断有谁听。

## 《题青泥市萧寺壁》
雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。
斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。

## 《池州翠微亭》
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。

## 《送紫岩张先生北伐》
号令风霆迅，天声动北陬。
长驱渡河洛，直捣向燕幽。
马蹋阏氏血，旗枭可汗头。
归来报明主，恢复旧神州。

## 《寄东林慧海上人》（一作《寄浮图慧海》）
湓浦庐山几度秋，长江万折向东流。
男儿立志扶王室，圣主专师灭虏酋。
功业要刊燕石上，归休终伴赤松游。
丁宁寄语东林老，莲社从此著力修。

## 《送轸上人之庐山》
何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。
偶看菜叶随流水，知有茅茨在翠微。
琐细夜谈皆可听，烟霏秋雨欲同归。
翛然又向诸方去，无数山供玉尘挥。

## 《题骤马冈》
立马林冈豁战眸，阵云开处一溪流。
机舂水汻犹传晋，黍秀宫庭孰悯周。
南服只今小丑，北辕何日返神州。
誓将七尺酬明圣，怒指天涯泪不收。

## 《从驾游内苑应制》
敕报游西内，春光霭上林。
花围千朵锦，柳捻万株金。
燕绕龙旗舞，莺随凤辇吟。
君王多雨露，化育一人心。

## 《归赴行在过上竺寺偶题》
强胡犯金阙，驻跸大江南。
一帝双魂杳，孤臣百战酣。
兵威空朔漠，法力仗瞿昙。
恢复山河日，捐躯分亦甘。

## 《满江红·登黄鹤楼有感》
（即《满江红·遥望中原》，见上）

## 《游嵬石山寺》（存疑）
（待考）

## 《题池州翠光寺》（存疑）
（待考，"予虽江上老，心羡白云还"一句存）

## 《过张溪赠张完》（存疑）
（待考）

## 残句
- "无心买酒谒青春，对镜空嗟白发新。 花下少年应笑我，垂垂羸马访高人。"

---
以上诗词依据《岳飞集辑注》（郭光）和百度百科《岳飞诗词》整理。
现存诗词约16首，部分作品（如《满江红·怒发冲冠》）真伪学术界尚有争议。
岳飞遇害后文稿散失严重，其子岳霖、孙岳珂开始搜集整理。
宋宁宗嘉定十一年（1218），岳珂汇辑成最早的文集《经进家集》（后收入《金佗稡编》）。
现代较完备的辑本如郭光《岳飞集辑注》收录文187篇、诗14首、词3首。
