# 魏征百度百科传记

魏徵（唐朝初年政治家、思想家、文学家和史学家）

## 人物生平

### 早年经历
魏徵，巨鹿魏氏人，自少孤苦贫寒，虽穷困潦倒但有大志向，早年不事生业，出家成为道士。他喜好读书，涉猎广泛，眼见天下将要大乱，尤其属意于纵横之说。大业十三年（617年），魏徵在武阳郡丞元宝藏帐下为官。九月，元宝藏起兵响应瓦岗起义军首领李密，期间写给李密的奏疏都是魏徵所写。李密发现魏徵非常有文才，于是召魏徵为元帅府文学参军，掌记室。魏徵献上壮大瓦岗的十条计策，但李密未能采纳。

大业十四年（618年），占据洛阳的军阀王世充攻击仓城、洛口等地，均被李密击败。这时，魏徵对李密的长史郑颋说："李密虽然多次取得胜利，但是兵将也死伤了不少，瓦岗又没有府库，将士们取得战功得不到赏赐。还不如深沟高垒，占据险要，与敌人相持，待到敌人粮尽而退时，率军追击，这才是取胜之道。洛阳没有了粮食，王世充无计可施就会与我军决战，这时我们却不跟他交战。"郑颋对魏徵的话不以为然，认为这是老生常谈。魏徵反驳道："这是奇谋深策，怎么是老生常谈呢。"于是拂袖离去。

### 归唐献策
武德元年（618年），李密被王世充击败，魏徵随李密归降李唐。李密部将李勣尚且占据着李密原来管辖的领土，东到大海，南到长江，西到汝州，北到魏郡。李密投降李唐，李勣自己占据这么大的地方不知何去何从。魏徵毛遂自荐，请求安抚山东（太行山以东），于是被授为秘书丞，赶赴黎阳（今河南省浚县城）。经过魏徵写信劝导，李勣决心归唐，并开仓运粮，接济淮安王李神通。

九月，夏王窦建德率军攻打相州，李神通抵挡不住，转驻黎阳，又被窦建德击败。魏徵、李神通、李勣等人都被窦建德俘虏。窦建德起用魏徵为起居舍人。

武德四年（621年），唐高祖李渊派出秦王李世民率军攻打王世充，窦建德率军来支援王世充。五月，李世民击败窦建德，并将其生擒。魏徵得以再次入唐。太子李建成听闻魏徵的名声，请他担任太子洗马，礼遇甚厚。

武德五年（622年），窦建德旧部刘黑闼勾结突厥寇犯山东。魏徵见李建成虽然是嫡长子，但是功绩不如李世民，于是建议李建成去请战立功。李建成听从魏徵的建议，于是自请出讨刘黑闼，将其擒斩，平定山东。

### 转仕太宗
武德九年（626年）六月，李世民发动玄武门事变，诛杀李建成与齐王李元吉。李世民听说魏徵以前经常劝谏李建成把自己安排到别的地方去，于是派人把魏徵带来，问道："你为什么要离间我们兄弟？"闻言者都为魏徵担忧。魏徵只是据直回答："先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。"李世民素来看重魏徵的才能，此时见他说话直爽，没有丝毫隐瞒，便将其赦免，授为詹事府主簿，从而将他吸纳为自己的幕僚。

玄武门之变不久后，李世民擢升魏徵为谏议大夫。武德九年（626年）七月十一日，又命他安抚在河北的李建成、李元吉旧部，允许便宜从事。魏徵到磁州时，正巧遇到押送前东宫千牛李志安、齐王护军李思行的囚车正在驶向长安。魏徵对副使李桐客说："我们动身时刚得到诏命，前东宫、齐王府的旧人都一律赦免不问。现在又把李思行等押送京师，这样做其他的人谁还再相信诏令而不疑虑呢？朝廷派我们安抚山东，人们一定不会相信，这岂不是'差之毫厘，失之千里'，况且有关国家利益，明白了没有不去做的，宁可自己承担责任，也不能损害国家大计。现在如果释放李思行他们，不再追究他们的罪责，那么信义的感召就会远达天下。古时大夫出使，只要是对国家有利，就可以自己做决断。"

### 犯颜直谏
李世民有志建立盛世，多次于卧榻召见魏徵询问得失，魏徵有治国的才干，性情又耿直，从不退缩屈服，李世民与他谈论，总能欣然接受他的意见。魏徵也为遇到赏识自己的君主而喜不自胜，于是把心里的想法全部说出来，毫不隐瞒。李世民曾经慰劳魏徵说："您所陈述进谏的事，前后有二百多项，不是至诚报效国家，怎么能够这样？"

贞观元年（627年），魏徵被擢升为尚书左丞。

一次，太宗派人征兵，中书令封德彝上奏道："中男虽不到十八岁，其中身体魁梧壮实的，也可一并征发。"李世民同意。敕令传出，魏徵坚决反对，不肯签署，如是往返四次。李世民大怒，将他召进宫中责备道："中男中魁梧壮实的，都是那些奸民虚报年龄以逃避徭役的人，征召他们有什么害处，而你却如此固执！"魏徵答道："军队在于治理得法，而不在于人数众多。陛下征召身体壮健的成丁，用正确的方法加以管理，便足以无敌于天下，又何必多征年幼之人以增加虚数呢！而且陛下总说：'朕以诚、信治理天下，欲使臣下百姓均没有欺诈行为。'现在陛下即位还没多久，却已经多次失信了！"李世民惊愕地问："朕如何失信了？"魏徵答道："陛下刚即位时，就下诏说：'百姓拖欠官家的财物，一律免除。'有关部门认为拖欠秦王府国司的财物，不属于官家财物，仍旧征求索取。陛下由秦王升为天子，秦王府国司的财物不是官家之物又是什么呢？又说：'关中地区免收二年的租调，关外地区免除徭役一年。'不久又有敕令说：'已纳税和已服徭役的，从下一年开始免除。'如果退还已纳税物之后，又重新征回，这样百姓不能没有责怪之意。现在是既征收租调，又指派为兵员，还谈什么从下一年开始免除呢！另外与陛下共同治理天下的都是地方守宰，日常公务都委托他们办理；至于征点兵员，却怀疑他们使诈，这难道是以诚信为治国之道呢？"李世民听后，高兴地说："以前朕认为你比较固执，怀疑你不通达政务，现在看到你议论国家大政方针，确实都切中要害。朝廷政令不讲信用，则百姓不知所从，国家如何能得到治理呢？朕的过失很深呐！"于是不征点中男做兵员，并赐给魏徵一只金瓮。

### 主要政治思想

#### 极言直谏，剖析得失
魏徵的谏诤涉及面很广，朝廷军国大事的失误自然是他上谏的主要内容。为了医治隋末战乱的创伤，他规谏李世民要与民休养生息，一改隋炀帝奢靡之风，反对营造宫室台榭和对外穷兵黩武；为了社会的安定，他规谏李世民要废除隋的严刑峻法，代之以宽平的刑律；为了政治清明，他规谏李世民用人要"才行俱兼"，对官吏中的贪赃枉法之徒要严惩不贷。

#### 偃革兴文，与民休息
魏徵鉴于隋末人口流亡、经济凋敝、百废待兴的事实，力劝太宗偃革兴文，实行有利于国计民生的休养生息政策。魏徵认为"久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。"他还提出了以静为化之本的施政方针，认为"静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也"。

#### 兼听广纳，君臣共理
贞观二年（628年），李世民问魏徵说："何谓为明君暗君？"魏徵率直地回答说："君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。"

#### 知人善任，惩恶劝善
魏徵在奏疏中指出用人要做到"因其才以取之，审其能以任之，用其所长，舍其所短"。

#### 居安思危，善始慎终
魏徵常以亡隋为借鉴，说明居安思危的迫切性。他引用《诗经》："靡不有初，鲜克有终"，提醒太宗慎终如始。

### 晚年与逝世
贞观十六年（642年）起，魏徵的病情加重，李世民下手诏慰劳。魏徵平素为官清正，生活简朴，以至家无正堂。李世民遂把自己准备建小殿的材料移给魏徵营造正堂，五日就修成了。

贞观十七年（643年），六十四岁的魏徵病重。李世民亲临其丧礼，痛哭流涕，为魏徵废朝五天，并令内外百官与在长安的朝集使一同前来参加丧礼。

魏徵去世后，李世民经常对身边的侍臣说："以铜镜可以端正自己的衣冠，以古史作为镜子，可以知晓兴衰更替，以人作为镜子，可以看清得失。我经常用这样的方式防止自己犯错，但现在魏徵去世，我少了一面镜子。"

### 身后余波
太子李承乾谋反案发生后，侯君集参与谋反被处死；中书侍郎杜正伦受牵连被远贬。魏徵曾经向李世民推荐二人，李世民开始怀疑他结党营私。魏徵又曾写下自己前后的谏辞，拿给史官褚遂良看。李世民知晓此事后，愈加不满，于是手诏取消衡山公主与魏叔玉的婚约，还下令推倒了魏徵的墓碑。

贞观十九年（645年），李世民亲征高句丽，回师之后慨然叹息说："魏徵若在，不使我有是行也。"于是召魏徵的家人到行营，赏赐慰劳裴氏，并重新立起墓碑。

## 文学成就
《全唐诗》中收录魏徵诗歌共34首，其中祭祀乐歌30首。魏徵的文风反齐梁浮华之习，提倡文质并举。《述怀》一诗写了自己初事李密、后事李唐的经历，表达了自己对李渊的忠心以及对李渊知遇之恩的感激。

## 直接引语摘录

1. "先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。" —— 魏徵答李世民
2. "陛下志在节俭，求谏不倦。比来营缮微多，谏者颇有忤旨，此其所以异耳！" —— 魏徵
3. "臣愿为良臣，毋为忠臣。" —— 魏徵对李世民
4. "良臣使自身获得美名，君主得到光耀的称号，子孙世代相传，福禄无边。忠臣自身遭祸被杀，君主陷于愚昧、凶暴的境地，国破家亡，只得到一个忠臣的空名。" —— 魏徵
5. "以隋为鉴，则存亡治乱，可得而知。若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。" —— 魏徵
6. "载舟覆舟，所宜深慎，奔车朽索，其可忽乎？" —— 魏徵
7. "君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。" —— 魏徵
8. "久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。" —— 魏徵
9. "静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。" —— 魏徵
10. "因其才以取之，审其能以任之，用其所长，舍其所短。" —— 魏徵
11. "靡不有初，鲜克有终。" —— 魏徵引《诗经》
12. "知人之事，自古为难，故考绩黜陟，察其善恶。今欲求人，必须审访其行。若知其善，然后用之。" —— 魏徵
13. "赏不遗疏远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳。" —— 魏徵
14. "臣闻陛下敬重魏徵，殊未知其故，而今闻其谏，乃能以义制人王之情，真社稷臣矣。" —— 李世民评魏徵
15. "当今朝臣忠謇，无超越魏徵。" —— 李世民
16. "魏徵没，朕亡一镜矣！" —— 李世民

## 历史评价
- 李世民："贞观以后，尽心于我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，唯魏徵而已。"
- 《旧唐书》："臣尝阅《魏公故事》，与文皇讨论政术，往复应对，凡数十万言。其匡过弼违，能近取譬，博约连类，皆前代诤臣之不至者。"
- 柳芳："故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤。"
- 赵翼："贞观中直谏者，首推魏徵。"
