# 魏征百度百科传记

魏徵（唐朝初年政治家、思想家、文学家和史学家）

## 人物生平

### 早年经历
魏徵，巨鹿魏氏人，自少孤苦贫寒，虽穷困潦倒但有大志向，早年不事生业，出家成为道士。他喜好读书，涉猎广泛，眼见天下将要大乱，尤其属意于纵横之说。大业十三年（617年），魏徵在武阳郡丞元宝藏帐下为官。九月，元宝藏起兵响应瓦岗起义军首领李密，期间写给李密的奏疏都是魏徵所写。李密发现魏徵非常有文才，于是召魏徵为元帅府文学参军，掌记室。魏徵献上壮大瓦岗的十条计策，但李密未能采纳。

大业十四年（618年），占据洛阳的军阀王世充攻击仓城、洛口等地，均被李密击败。这时，魏徵对李密的长史郑颋说："李密虽然多次取得胜利，但是兵将也死伤了不少，瓦岗又没有府库，将士们取得战功得不到赏赐。还不如深沟高垒，占据险要，与敌人相持，待到敌人粮尽而退时，率军追击，这才是取胜之道。洛阳没有了粮食，王世充无计可施就会与我军决战，这时我们却不跟他交战。"郑颋对魏徵的话不以为然，认为这是老生常谈。魏徵反驳道："这是奇谋深策，怎么是老生常谈呢。"于是拂袖离去。

### 归唐献策
武德元年（618年），李密被王世充击败，魏徵随李密归降李唐。李密部将李勣尚且占据着李密原来管辖的领土，东到大海，南到长江，西到汝州，北到魏郡。李密投降李唐，李勣自己占据这么大的地方不知何去何从。魏徵毛遂自荐，请求安抚山东（太行山以东），于是被授为秘书丞，赶赴黎阳（今河南省浚县城）。经过魏徵写信劝导，李勣决心归唐，并开仓运粮，接济淮安王李神通。

九月，夏王窦建德率军攻打相州，李神通抵挡不住，转驻黎阳，又被窦建德击败。魏徵、李神通、李勣等人都被窦建德俘虏。窦建德起用魏徵为起居舍人。

武德四年（621年），唐高祖李渊派出秦王李世民率军攻打王世充，窦建德率军来支援王世充。五月，李世民击败窦建德，并将其生擒。魏徵得以再次入唐。太子李建成听闻魏徵的名声，请他担任太子洗马，礼遇甚厚。

武德五年（622年），窦建德旧部刘黑闼勾结突厥寇犯山东。魏徵见李建成虽然是嫡长子，但是功绩不如李世民，于是建议李建成去请战立功。李建成听从魏徵的建议，于是自请出讨刘黑闼，将其擒斩，平定山东。

### 转仕太宗
武德九年（626年）六月，李世民发动玄武门事变，诛杀李建成与齐王李元吉。李世民听说魏徵以前经常劝谏李建成把自己安排到别的地方去，于是派人把魏徵带来，问道："你为什么要离间我们兄弟？"闻言者都为魏徵担忧。魏徵只是据直回答："先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。"李世民素来看重魏徵的才能，此时见他说话直爽，没有丝毫隐瞒，便将其赦免，授为詹事府主簿，从而将他吸纳为自己的幕僚。

玄武门之变不久后，李世民擢升魏徵为谏议大夫。武德九年（626年）七月十一日，又命他安抚在河北的李建成、李元吉旧部，允许便宜从事。魏徵到磁州时，正巧遇到押送前东宫千牛李志安、齐王护军李思行的囚车正在驶向长安。魏徵对副使李桐客说："我们动身时刚得到诏命，前东宫、齐王府的旧人都一律赦免不问。现在又把李思行等押送京师，这样做其他的人谁还再相信诏令而不疑虑呢？朝廷派我们安抚山东，人们一定不会相信，这岂不是'差之毫厘，失之千里'，况且有关国家利益，明白了没有不去做的，宁可自己承担责任，也不能损害国家大计。现在如果释放李思行他们，不再追究他们的罪责，那么信义的感召就会远达天下。古时大夫出使，只要是对国家有利，就可以自己做决断。"

### 犯颜直谏
李世民有志建立盛世，多次于卧榻召见魏徵询问得失，魏徵有治国的才干，性情又耿直，从不退缩屈服，李世民与他谈论，总能欣然接受他的意见。魏徵也为遇到赏识自己的君主而喜不自胜，于是把心里的想法全部说出来，毫不隐瞒。李世民曾经慰劳魏徵说："您所陈述进谏的事，前后有二百多项，不是至诚报效国家，怎么能够这样？"

贞观元年（627年），魏徵被擢升为尚书左丞。

一次，太宗派人征兵，中书令封德彝上奏道："中男虽不到十八岁，其中身体魁梧壮实的，也可一并征发。"李世民同意。敕令传出，魏徵坚决反对，不肯签署，如是往返四次。李世民大怒，将他召进宫中责备道："中男中魁梧壮实的，都是那些奸民虚报年龄以逃避徭役的人，征召他们有什么害处，而你却如此固执！"魏徵答道："军队在于治理得法，而不在于人数众多。陛下征召身体壮健的成丁，用正确的方法加以管理，便足以无敌于天下，又何必多征年幼之人以增加虚数呢！而且陛下总说：'朕以诚、信治理天下，欲使臣下百姓均没有欺诈行为。'现在陛下即位还没多久，却已经多次失信了！"李世民惊愕地问："朕如何失信了？"魏徵答道："陛下刚即位时，就下诏说：'百姓拖欠官家的财物，一律免除。'有关部门认为拖欠秦王府国司的财物，不属于官家财物，仍旧征求索取。陛下由秦王升为天子，秦王府国司的财物不是官家之物又是什么呢？又说：'关中地区免收二年的租调，关外地区免除徭役一年。'不久又有敕令说：'已纳税和已服徭役的，从下一年开始免除。'如果退还已纳税物之后，又重新征回，这样百姓不能没有责怪之意。现在是既征收租调，又指派为兵员，还谈什么从下一年开始免除呢！另外与陛下共同治理天下的都是地方守宰，日常公务都委托他们办理；至于征点兵员，却怀疑他们使诈，这难道是以诚信为治国之道呢？"李世民听后，高兴地说："以前朕认为你比较固执，怀疑你不通达政务，现在看到你议论国家大政方针，确实都切中要害。朝廷政令不讲信用，则百姓不知所从，国家如何能得到治理呢？朕的过失很深呐！"于是不征点中男做兵员，并赐给魏徵一只金瓮。

### 主要政治思想

#### 极言直谏，剖析得失
魏徵的谏诤涉及面很广，朝廷军国大事的失误自然是他上谏的主要内容。为了医治隋末战乱的创伤，他规谏李世民要与民休养生息，一改隋炀帝奢靡之风，反对营造宫室台榭和对外穷兵黩武；为了社会的安定，他规谏李世民要废除隋的严刑峻法，代之以宽平的刑律；为了政治清明，他规谏李世民用人要"才行俱兼"，对官吏中的贪赃枉法之徒要严惩不贷。

#### 偃革兴文，与民休息
魏徵鉴于隋末人口流亡、经济凋敝、百废待兴的事实，力劝太宗偃革兴文，实行有利于国计民生的休养生息政策。魏徵认为"久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。"他还提出了以静为化之本的施政方针，认为"静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也"。

#### 兼听广纳，君臣共理
贞观二年（628年），李世民问魏徵说："何谓为明君暗君？"魏徵率直地回答说："君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。"

#### 知人善任，惩恶劝善
魏徵在奏疏中指出用人要做到"因其才以取之，审其能以任之，用其所长，舍其所短"。

#### 居安思危，善始慎终
魏徵常以亡隋为借鉴，说明居安思危的迫切性。他引用《诗经》："靡不有初，鲜克有终"，提醒太宗慎终如始。

### 晚年与逝世
贞观十六年（642年）起，魏徵的病情加重，李世民下手诏慰劳。魏徵平素为官清正，生活简朴，以至家无正堂。李世民遂把自己准备建小殿的材料移给魏徵营造正堂，五日就修成了。

贞观十七年（643年），六十四岁的魏徵病重。李世民亲临其丧礼，痛哭流涕，为魏徵废朝五天，并令内外百官与在长安的朝集使一同前来参加丧礼。

魏徵去世后，李世民经常对身边的侍臣说："以铜镜可以端正自己的衣冠，以古史作为镜子，可以知晓兴衰更替，以人作为镜子，可以看清得失。我经常用这样的方式防止自己犯错，但现在魏徵去世，我少了一面镜子。"

### 身后余波
太子李承乾谋反案发生后，侯君集参与谋反被处死；中书侍郎杜正伦受牵连被远贬。魏徵曾经向李世民推荐二人，李世民开始怀疑他结党营私。魏徵又曾写下自己前后的谏辞，拿给史官褚遂良看。李世民知晓此事后，愈加不满，于是手诏取消衡山公主与魏叔玉的婚约，还下令推倒了魏徵的墓碑。

贞观十九年（645年），李世民亲征高句丽，回师之后慨然叹息说："魏徵若在，不使我有是行也。"于是召魏徵的家人到行营，赏赐慰劳裴氏，并重新立起墓碑。

## 文学成就
《全唐诗》中收录魏徵诗歌共34首，其中祭祀乐歌30首。魏徵的文风反齐梁浮华之习，提倡文质并举。《述怀》一诗写了自己初事李密、后事李唐的经历，表达了自己对李渊的忠心以及对李渊知遇之恩的感激。

## 直接引语摘录

1. "先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。" —— 魏徵答李世民
2. "陛下志在节俭，求谏不倦。比来营缮微多，谏者颇有忤旨，此其所以异耳！" —— 魏徵
3. "臣愿为良臣，毋为忠臣。" —— 魏徵对李世民
4. "良臣使自身获得美名，君主得到光耀的称号，子孙世代相传，福禄无边。忠臣自身遭祸被杀，君主陷于愚昧、凶暴的境地，国破家亡，只得到一个忠臣的空名。" —— 魏徵
5. "以隋为鉴，则存亡治乱，可得而知。若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。" —— 魏徵
6. "载舟覆舟，所宜深慎，奔车朽索，其可忽乎？" —— 魏徵
7. "君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。" —— 魏徵
8. "久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。" —— 魏徵
9. "静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。" —— 魏徵
10. "因其才以取之，审其能以任之，用其所长，舍其所短。" —— 魏徵
11. "靡不有初，鲜克有终。" —— 魏徵引《诗经》
12. "知人之事，自古为难，故考绩黜陟，察其善恶。今欲求人，必须审访其行。若知其善，然后用之。" —— 魏徵
13. "赏不遗疏远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳。" —— 魏徵
14. "臣闻陛下敬重魏徵，殊未知其故，而今闻其谏，乃能以义制人王之情，真社稷臣矣。" —— 李世民评魏徵
15. "当今朝臣忠謇，无超越魏徵。" —— 李世民
16. "魏徵没，朕亡一镜矣！" —— 李世民

## 历史评价
- 李世民："贞观以后，尽心于我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，唯魏徵而已。"
- 《旧唐书》："臣尝阅《魏公故事》，与文皇讨论政术，往复应对，凡数十万言。其匡过弼违，能近取譬，博约连类，皆前代诤臣之不至者。"
- 柳芳："故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤。"
- 赵翼："贞观中直谏者，首推魏徵。"
# 魏征诗歌

说明：魏征不以诗名，《全唐诗》收录其诗歌共34首，其中祭祀乐歌30首。另有《述怀》一首为代表作。

## 《述怀》
（据《全唐诗》及历史记载整理）

中原初逐鹿，投笔事戎轩。
纵横计不就，慷慨志犹存。
杖策谒天子，驱马出关门。
请缨系南粤，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九逝魂。
岂不惮艰险，深怀国士恩。
季布无二诺，侯嬴重一言。
人生感意气，功名谁复论。

## 五郊乐章·肃和
元夷岂苍灵，忽逐度龙镳。
回舆迎夏享，恭已罢春翘。
南营拥锋毕，展祠申令申。
永言祖徽在，虔恭复旧均。

## 五郊乐章·雍和
毒晴开晓旭，披晃御清薰。
合乐依萧遍，羞飧奉紫雯。
恭惟尽礼载，虔祈九谷云。
登俎方充实，击壤荷尧君。

## 享太庙乐章·永和
金县宿行运，玉敦当时急。
大礼躬三献，诚心惧百牢。
终令达rue尽，犹以国风咸。
降灵时锡嘏，祖宗会福禔。

## 享太庙乐章·大明舞
至化成分，隆施播殖。
深该海泊，幽齐自修。
流徂海晏，品物咸亨。
酌献饮福，陈诚不愆。

（其余祭祀乐歌共约26首，均为四言八句格式，词素雅庄重，为朝廷祭祀专用乐章。）

## 补充说明
魏征诗作多为庙堂祭祀乐歌，内容庄严，风格典雅。其《述怀》一诗为自叙性作品，写自己从李密处归唐的经历，表达对李渊知遇之恩的感激，风格与庙堂乐歌截然不同，体现了其"言志述怀"的文学主张。
# 魏征直接引语

1. "先太子要是按照我说的去做，就没有今日的祸事了。"
  —— 魏徵答李世民（玄武门之变后）

2. "臣愿为良臣，毋为忠臣。"
  —— 魏徵对李世民论忠臣与良臣之别

3. "良臣使自身获得美名，君主得到光耀的称号，子孙世代相传，福禄无边。忠臣自身遭祸被杀，君主陷于愚昧、凶暴的境地，国破家亡，只得到一个忠臣的空名。从这说来，忠臣、良臣相差就远了。"
  —— 魏徵

4. "我劝陛下派一个使者，岭南就得以安定，胜过十万大军的作用。"
  —— 魏徵谏太宗

5. "军队在于治理得法，而不在于人数众多。陛下征召身体壮健的成丁，用正确的方法加以管理，便足以无敌于天下，又何必多征年幼之人以增加虚数呢！"
  —— 魏徵反对征中男

6. "陛下总说：'朕以诚、信治理天下，欲使臣下百姓均没有欺诈行为。'现在陛下即位还没多久，却已经多次失信了！"
  —— 魏徵

7. "关中地区免收二年的租调，关外地区免除徭役一年。"不久又有敕令说："已纳税和已服徭役的，从下一年开始免除。"如果退还已纳税物之后，又重新征回，这样百姓不能没有责怪之意。
  —— 魏徵论朝廷失信

8. "朝廷政令不讲信用，则百姓不知所从，国家如何能得到治理呢？朕的过失很深呐！"
  —— 李世民纳谏后感叹

9. "君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。"
  —— 魏徵答唐太宗何谓明君暗君

10. "秦二世、梁武帝、隋炀帝偏听偏信，致天下溃败而不自知。"
  —— 魏徵论兼听之重要

11. "是故人君兼听纳下，则贵臣不得壅蔽，而下情必得上通也。"
  —— 魏徵

12. "臣闻陛下敬重魏徵，殊未知其故，而今闻其谏，乃能以义制人王之情，真社稷臣矣。"
  —— 李世民评魏徵

13. "当今朝臣忠謇，无超越魏徵。"
  —— 李世民

14. "魏徵没，朕亡一镜矣！"
  —— 李世民

15. "以铜镜可以端正自己的衣冠，以古史作为镜子，可以知晓兴衰更替，以人作为镜子，可以看清得失。"
  —— 李世民

16. "久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。"
  —— 魏徵论教化

17. "静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，非微而难察也。"
  —— 魏徵论以静为本

18. "因其才以取之，审其能以任之，用其所长，舍其所短。"
  —— 魏徵论用人

19. "赏不遗疏远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳。"
  —— 魏徵论赏罚

20. "知人之事，自古为难，故考绩黜陟，察其善恶。今欲求人，必须审访其行。若知其善，然后用之。"
  —— 魏徵论知人

21. "以隋为鉴，则存亡治乱，可得而知。若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。"
  —— 魏徵《十渐不克终疏》

22. "载舟覆舟，所宜深慎，奔车朽索，其可忽乎？"
  —— 魏徵

23. "靡不有初，鲜克有终。"
  —— 魏徵引《诗经》

24. "夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵隋以傲物。"
  —— 魏徵论善始善终

25. "臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。"
  —— 魏徵

26. "太宗文武圣皇帝德冠三王，名高五帝，实由能容魏徵愚直，获尽忠诚，国史书之，明若日月。直言之路启，从谏之道开，贞观已来，此实为美。"
  —— 陈子昂

27. "太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。"
  —— 吴競

28. "故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤，英、卫善将兵而房、杜行其道，理致太平，善归人主。"
  —— 柳芳

29. "魏徵有大志，大耻小节，博通群书，颇明王霸之术。"
  —— 刘素

30. "唐太宗有魏玄成、房玄龄、杜如晦，明皇有姚崇、魏知古，皆任以辅弼，委之心膂，财成帝道，康济九区。"
  —— 赵元僖

31. "天下之事，有善有恶，任用善人国家就安定，任用恶人国家就衰败，公卿大臣中，感情有爱有憎，自己憎的就只看见他的恶，自己爱的就只看见他的善。爱憎之间，应当审慎。"
  —— 魏徵遗表

32. "贞观以前，跟随我平定天下，辗转奔波于乱世，这是房玄龄的功劳。贞观以后，尽心对我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，只有魏徵一人而已。古代的名臣，也不能超过他们。"
  —— 李世民

33. "别人说魏徵的做人疏慢。可是我看他的态度，只觉得是妩媚。"
  —— 李世民评魏徵

34. "望陛下望的是献陵，如果是昭陵，臣当然看见了。"
  —— 魏徵借昭陵之事提醒太宗勿忘父

35. "我魏徵喜好不多。"
  —— 魏徵自评

36. "陛下导之使言，臣所以敢谏，若陛下不受臣谏，岂敢数犯龙鳞？"
  —— 魏徵

37. "卜其善者而从之，尽心朝政，不敢顾身。"
  —— 魏徵自评

38. "臣上不负时主，下不阿权幸，中不侈亲族，外不为朋党，不以逢时改节，不以图位卖忠。"
  —— 魏徵自评
# 魏征后世评述

## 李世民（唐太宗）评述

1. "魏徵、王珪，昔在东宫，尽心所事，当时诚亦可恶。我能拔擢用之，以至今日，足为无愧古人。"
  —— 李世民

2. "贞观以前，跟随我平定天下，周旋艰险，玄龄之功，无所与让。贞观以后，尽心于我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，只有魏徵一人而已。古之名臣，何以加也！"
  —— 李世民

3. "当今朝臣忠謇，无超越魏徵。"
  —— 李世民

4. "我听说太宗文武圣皇帝能容纳魏徵的愚直，获得尽忠，国史记载，明若日月。直言之路开启，从谏之道开通，贞观以来，确实美好。"
  —— 李世民（陈子昂引）

5. "以铜镜可以端正衣冠，以古史为镜子可以知晓兴衰，以人为镜子可以看清得失。朕经常这样防止犯错，现在魏徵去世，朕少了一面镜子。"
  —— 李世民

6. "别人说魏徵疏慢，我看他的态度，只觉得是妩媚。"
  —— 李世民

7. "贞观之后魏徵去世，于是失去了一面镜子。"
  —— 李世民

8. "有道则知，无道则愚。"
  —— 魏徵论君子

## 历代史家评述

9. "王珪：每以谏诤为心，耻君不及尧舜，臣不如魏徵。"
  —— 《贞观政要》引王珪语

10. "褚亮：魏徵早逢兴运，誉美当朝，为圣主之贤臣，预能官於多士。出纳通显，凭藉宠私，忠诚所到，心力同尽。"
  —— 《圣制故司空魏徵挽歌词表》

11. "陈子昂：臣伏见太宗文武圣皇帝德冠三王，名高五帝，实由能容魏徵愚直，获尽忠诚，国史书之，明若日月。直言之路启，从谏之道开，贞观已来，此实为美。"
  —— 《答制问事·贤不可疑科》

12. "吴兢：太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。"
  —— 《上玄宗皇帝纳谏疏》

13. "柳芳：故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤，英、卫善将将兵而房、杜行其道，理致太平，善归人主。"
  —— 《资治通鉴》引

14. "张怀瓘：贞观之时，文臣无限，蹇蹇者魏徵，文皇重之，良史书之，后代美之。"
  —— 《评书药石论》

15. "邵说：则齐桓诸侯之主，能收管仲；太宗非常之圣，特任魏徵。咸为得人，终成大业。"
  —— 《让吏部侍郎表》

16. "常衮：武德贞观之间，有若魏徵、王珪、李靖、李勣、房玄龄、杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格于皇天，缅然长怀，风烈犹在。"
  —— 《大历五年大赦天下制》

17. "独孤及：唐兴，参用周汉之制，谓魏徵以王道佐时，近文；极言直谏，爱君而忘身，近贞。二德并优，废一莫可，故曰文贞公。"
  —— 《驳太常拟故相国江陵尹谥议》

18. "权德舆：我太宗文皇帝之有天下也，魏徵、王珪等危言正词，上裨大化，无疆之祚，实兆于斯。"
  —— 《论江淮水灾上疏》

19. "刘素：魏徵有大志，大耻小节，博通群书，颇明王霸之术。"
  —— 《大唐新语》引

20. "李绛：昔太宗之理天下也，房玄龄、杜如晦辅相圣德，魏徵、王珪规谏阙失，有温彦博、戴胄以弥缝政事，有李靖、李勣训整戎旅，故夷狄畏服，寰宇大安。"
  —— 《论谏臣》

21. "崔植：太宗文皇帝特禀上圣之姿，同符尧舜之道，是以贞观一朝，四海宁晏，有房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪之属为辅佐股肱，君明臣忠，事无不理，圣贤相遇，固宜如此。"
  —— 《对穆宗疏》

22. "杨植：（太宗）有房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪之属为辅佐股肱，君明臣忠，事无不理。"
  —— 《对治道奏》

23. "白居易：臣伏以魏徵是太宗朝宰相，尽忠辅佐，以致太平……"
  —— 《论魏徵旧宅状》

24. "假令传魏徵，但记其谏争之词，足以为正直矣。"
  —— 白居易《百官行状奏》

25. "李溪：魏徵为相，不存形迹，以致贞观太平。"
  —— 《伸理罚俸状》

26. "卢文纪：臣伏览贞观故事，见魏徵、马周之章疏，王珪、刘洎之奏论，或讲贯古今，或铺陈政术，皆万代之长策，非一介之狂言。"
  —— 《请对便殿疏》

27. "以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。"
  —— 《旧唐书》

28. "臣尝阅《魏公故事》，与文皇讨论政术，往复应对，凡数十万言。其匡过弼违，能近取譬，博约连类，皆前代诤臣之不至者。其实根于道义，发为律度，身正而心劲，上不负时主，下不阿权幸，中不侈亲族，外不为朋党，不以逢时改节，不以图位卖忠。所载章疏四篇，可为万代王者法。虽汉之刘向、魏之徐邈、晋之山涛、宋之谢朏，才则才矣，比文贞之雅道，不有遗行乎？前代诤臣，一人而已。"
  —— 《旧唐书·魏徵传》

29. "宋祁、欧阳修：君臣之际，顾不难哉！以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。唐柳芳称'徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直'。谅哉！"
  —— 《新唐书》

30. "赵元僖：唐太宗有魏玄成、房玄龄、杜如晦，明皇有姚崇、魏知古，皆任以辅弼，委之心膂，财成帝道，康济九区，宗祀延洪，史策昭焕，良由登用得其人也。"
  —— 《宋史》引

31. "曾巩：当房杜之时，所与共事则长孙无忌、岑文本，主谏诤则魏郑公、王珪，振纲维则戴胄、刘洎，持宪法则张元素、孙伏伽，用兵征伐则李靖、李靖，长民守土则李大亮。"
  —— 《上杜相公书》

32. "韩琦：猗唐魏公，相于太宗。谏勇贲育，切磨上聪。术则仁义，道惟大中。尧舜我后，皋夔我躬。遭会真主，言行计从。引金自况，谓公良工。以公喻鉴，焕乎吉凶。君如是圣，臣如是忠。宜不期月，亟成治功。高视三代，谁其比隆。"
  —— 韩琦

33. "赵顼：唐太宗必得魏徵，刘备必得诸葛亮，然后可以有作为，二子诚不世出之人也。"
  —— 《宋史》引宋神宗语

34. "赵翼：贞观中直谏者，首推魏徵。……至今所传十思、十渐等疏，皆人所不敢言，而帝悉听纳之，此贞观君臣间直可追都俞吁咈之盛也。"
  —— 《廿二史札记》

35. "袁枚：才智之士，非贤臣也。……太宗有故纵魏徵之心，博纳谏之名。魏徵有挟制太宗之意，彰能谏之直。"
  —— 《魏徵论》

36. "蔡东藩：唐代谏臣，莫如魏徵，唐代奏议，亦莫若魏徵之十思十渐两疏。"
  —— 《唐史演义》

37. "康熙帝（爱新觉罗·玄烨）：人臣进言固当直切无隐，人君纳谏尤当虚怀悦从，若勉听其言后复厌弃其人，则人怀顾忌不敢尽言矣。每阅唐李世民、魏徵之事，叹君臣遇合之际，千古为难。"
  —— 《圣祖仁皇帝御制文集》

38. "李光地：立言最要谨慎。魏郑公、颜鲁公，为人忠亮节义如此。"
  —— 《榕村语录》
