# 魏征诗歌

说明：魏征不以诗名，《全唐诗》收录其诗歌共34首，其中祭祀乐歌30首。另有《述怀》一首为代表作。

## 《述怀》
（据《全唐诗》及历史记载整理）

中原初逐鹿，投笔事戎轩。
纵横计不就，慷慨志犹存。
杖策谒天子，驱马出关门。
请缨系南粤，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九逝魂。
岂不惮艰险，深怀国士恩。
季布无二诺，侯嬴重一言。
人生感意气，功名谁复论。

## 五郊乐章·肃和
元夷岂苍灵，忽逐度龙镳。
回舆迎夏享，恭已罢春翘。
南营拥锋毕，展祠申令申。
永言祖徽在，虔恭复旧均。

## 五郊乐章·雍和
毒晴开晓旭，披晃御清薰。
合乐依萧遍，羞飧奉紫雯。
恭惟尽礼载，虔祈九谷云。
登俎方充实，击壤荷尧君。

## 享太庙乐章·永和
金县宿行运，玉敦当时急。
大礼躬三献，诚心惧百牢。
终令达rue尽，犹以国风咸。
降灵时锡嘏，祖宗会福禔。

## 享太庙乐章·大明舞
至化成分，隆施播殖。
深该海泊，幽齐自修。
流徂海晏，品物咸亨。
酌献饮福，陈诚不愆。

（其余祭祀乐歌共约26首，均为四言八句格式，词素雅庄重，为朝廷祭祀专用乐章。）

## 补充说明
魏征诗作多为庙堂祭祀乐歌，内容庄严，风格典雅。其《述怀》一诗为自叙性作品，写自己从李密处归唐的经历，表达对李渊知遇之恩的感激，风格与庙堂乐歌截然不同，体现了其"言志述怀"的文学主张。
