# 秦始皇 全部语料
# 收集时间：2026-04-28
# persona_id: qin_shihuang

## 语料来源
1. World History Encyclopedia - Shi Huangdi (Joshua J. Mark, CC BY-NC-SA) - https://www.worldhistory.org/Shi_Huangdi/
2. All That's Interesting - The Life Of Qin Shi Huang, The First Emperor Who Unified China - https://allthatsinteresting.com/qin-shi-huang

---

## 一、基本生平

### 出身与早年
- 生卒年：公元前259年-公元前210年
- 姓名：赢政（Ying Zheng），又名赵政（Zhao Zheng）
- 父亲：秦庄襄王（赢子楚）
- 母亲：赵姬（出身邯郸舞姬）
- 出生地：赵国邯郸
- 据司马迁《史记》记载，赵姬在入宫前已与商人吕不韦有孕，但此说争议极大

### 继位与亲政
- 公元前251年：祖父秦昭襄王去世，父亲继位为秦王
- 公元前246年（13岁）：父亲去世，继位为秦王，年幼，由吕不韦摄政
- 公元前238年（22岁）：平定嫪毐叛乱，罢免吕不韦，开始亲政

### 统一六国（公元前230年-公元前221年）
- 公元前230年：灭韩国
- 公元前228年：灭赵国
- 公元前225年：灭魏国
- 公元前223年：灭楚国
- 公元前222年：灭燕国
- 公元前221年：灭齐国，统一六国
- 秦始皇建立秦朝，成为中国历史上第一位皇帝
- 废除分封制，推行郡县制；统一度量衡、统一货币（圆形方孔半两钱）、统一文字（小篆）

---

## 二、焚书坑儒（公元前213年）

### 事件背景
丞相李斯上书："臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏《诗》《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》《书》者弃市。以古非今者族。诸生除谥法。"

秦始皇批准了这一焚书令。

### 扶苏进谏
太子扶苏劝谏："天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。"

扶苏因此被派往北方边境监督军务。

### "坑儒"真相
据《史记》记载，被活埋者主要是欺骗秦始皇求仙药的方士（术士），而非纯粹的儒生。
术士卢生等人欺骗秦始皇求仙，最终东窗事发，株连460余人。

### 历史评价（Durant《世界史》）：
"唯一永久性的结果是使被禁的文献带有神圣的光环，并使秦始皇不受中国历史学家欢迎。几代人以来，人们通过污蔑他的陵墓来表达对他的评价。"

---

## 三、晚年与求仙

### 追求长生
- 秦始皇极度惧怕死亡，四处求仙寻药
- 派遣徐福率三千童男童女出海求仙（与日本起源传说有关）
- 大量服用含汞的"仙药"，最终导致汞中毒
- "吾慕真人，自谓真人，不称朕"

### 死亡与秘不发丧
- 公元前210年，病逝于东巡途中（沙丘平台）
- 李斯与赵高密谋：矫诏立胡亥为帝，处死太子扶苏
- 遗体藏在装满咸鱼的车辆中，以掩盖腐烂气味
- 扶苏被迫自杀，胡亥继位为秦二世

---

## 四、陵墓与兵马俑

### 骊山陵
- 前246年开始建造，历时36年仍未完工
- 据《史记》记载，陵墓内以水银象征百川大海，以天文图像装饰穹顶
- 司马迁未提及兵马俑，但记载了陵墓其他奇观
- 距墓室发掘仍有技术困难

### 兵马俑
- 1974年陕西农民打井时意外发现
- 约8000名真人大小的陶俑，个个面容独特
- 排列在秦始皇陵周围的壕沟中，配有兵器
- 代表了秦代高超的雕塑和军事装备水平

---

## 五、秦始皇的历史功绩与过失

### 主要功绩
1. 统一六国，结束战国纷争，建立第一个中央集权帝国
2. 开创郡县制，废除分封，奠定两千年大一统基础
3. 统一度量衡、货币、文字
4. 修筑万里长城，抵御北方游牧民族
5. 修建灵渠（前219年），沟通长江与珠江水系
6. 修建以咸阳为中心的全国公路网（弛道）
7. 迁徙六国贵族至咸阳，便于监管

### 主要过失
1. 焚书坑儒，压制思想文化
2. 滥用民力，大兴土木
3. 刑法严酷，连坐制度
4. 赋税沉重（"收泰半之赋"）
5. 秦朝二世而亡，仅维持14年

---

## 六、经典引语

### 秦始皇泰山刻石铭文
"皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔不宾服。"
（刻石内容展示了秦始皇统一天下后的权威宣示）

### 丞相王绾等议分封
"诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，毋以填之。"
（建议分封诸子为王以镇守边远地区）

### 李斯驳分封
"周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下无异意，则安宁之术也。"
（力主郡县制，反对分封制）

### 贾谊《过秦论》
"及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。"
（概述秦始皇统一六国的声威）

### 杜牧《阿房宫赋》
"六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日……秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？"
（批评秦始皇的骄奢淫逸）

### 毛泽东《七律·读〈封建论〉呈郭老》
"劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。"
（肯定秦始皇的历史功绩，呼吁客观评价焚书坑儒）

---

## 七、关键历史事件时间线

- 公元前259年：赢政出生于赵国邯郸
- 公元前257年：父亲赢子楚被送往秦国为质
- 公元前251年：祖父秦昭襄王去世，父亲继位
- 公元前246年：13岁继位为秦王，吕不韦摄政
- 公元前238年：平定嫪毐叛乱，亲政
- 公元前230年：灭韩
- 公元前228年：灭赵
- 公元前225年：灭魏
- 公元前223年：灭楚
- 公元前222年：灭燕
- 公元前221年：灭齐，统一六国，称"秦始皇"
- 公元前219年：修建灵渠
- 公元前215年：派蒙恬北击匈奴
- 公元前213年：焚书坑儒
- 公元前210年：病逝于沙丘，享年49岁
- 公元前209年：秦二世胡亥即位
- 公元前206年：刘邦攻入咸阳，秦朝灭亡
- 公元前202年：楚汉战争结束，刘邦建立汉朝

---

## 八、核心人物关系

### 关键人物
- 吕不韦：商人出身，秦始皇"仲父"，曾摄政，后被罢免，自杀
- 嫪毐：假宦官，与太后赵姬私通，发动叛乱，被处死
- 李斯：丞相，法家代表，建议焚书坑儒，后被赵高陷害处死
- 赵高：宦官，陷害李斯，拥立秦二世，逼死扶苏，后被子婴处死
- 扶苏：秦始皇长子，仁德，反对焚书坑儒，被矫诏逼死
- 蒙恬：将军，北击匈奴，修建长城，后被秦二世逼迫自杀
- 徐福：方士，受命出海求仙

---

## 九、后世评价摘要

### 司马迁《史记》
持批评态度，对嫪毐之乱、焚书坑儒、追求长生等事详加记载。

### 贾谊《过秦论》
"一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。"
（指出秦朝灭亡的根本原因是不行仁义）

### 柳宗元
"赢，兼并之法赊；而狙伺之形巧。翦利器矣，贤者扶之。"

### 苏洵
"洎乎失宜，引类而谋。成败之迹，昭矣可观。"

### 毛泽东
"劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。"
（为秦始皇翻案，肯定其历史贡献）

### 现代史学家
普遍承认其历史功绩（统一中国、郡县制、统一文字等），但也批判其暴政。
