# 白居易传记（来源：百度百科）

## 生逢乱世

唐代宗大历七年（772年）正月二十日，白居易出生于河南新郑的一个"世敦儒业"的中小官僚家庭。白居易出生之后不久，河南便发生动乱，藩镇李正己割据河南十余州，战火烧得民不聊生。白居易二岁时，任巩县令的祖父白锽在长安去世，紧接他的祖母又病故。建中元年（780年），白居易的父亲白季庚先由宋州司户参军授徐州彭城县县令，一年后因白季庚与徐州刺史李洧坚守徐州有功，升任徐州别驾。建中三年（782年），为躲避徐州战乱，他把家人送往宿州符离安居。建中四年（783年），因中原发生二帝四王之乱，白居易家又逃到越中。贞元二年（786年），白居易在江南得知有进士科，便刻苦读书。

贞元七年（791年），他回到符离。后白季庚升任襄州别驾，他随父至襄阳。贞元十年（794年），父亲死于襄阳，白居易回符离，为父守丧。贞元十四年（798年），其兄白幼文出任饶州浮梁县主簿，他随兄至浮梁，而其家迁往洛阳。贞元十六年（800年），自浮梁至洛阳看望母亲。贞元十八年（802年）入长安，同年冬参加吏部举行的书判拔萃科，翌年与元稹等一起登第，授秘书省校书郎。贞元二十年（804年），他将全家搬到关中，定居下邽县义津乡金氏村。

## 仕官之初

元和元年（806年），白居易罢校书郎，准备应制举考试。他与元稹闭户累月，研讨其时社会政治的各种问题，撰成《策林》七十五篇。同年四月，他试"才识兼茂明于体用科"，入第四等，补京兆府盩厔县（今陕西周至）县尉。他身为下层小吏，颇知民间疾苦，其写讽谕诗歌即从此时开始。

元和二年（807年），白居易任进士考官、集贤校理，授翰林学士，次年拜左拾遗，迎娶杨虞卿从妹为妻。这一时期，他以极高的参政热情，"有阙必规，有违必谏"，频繁向唐宪宗上书言事。其上书言事多获接纳，然而他言事的直接，曾令宪宗感到不快而向李绛抱怨："白居易小子，是朕拔擢致名位，而无礼于朕，朕实难奈。"李绛认为这是白居易的一片忠心，反而劝宪宗广开言路。此外，白居易还创作了以《秦中吟十首》《新乐府五十首》为代表的大量讽谕诗，使"权豪贵近者相目变色"，"执政者扼腕"，"握军要者咬牙切齿"，得罪了上层统治者。

## 贬谪江州

元和十年（815年）七月，宰相武元衡遇刺身亡，白居易愤而上表，主张严缉凶手，被执政者认为是越职言事。适逢有人一向嫉恨白居易，污蔑他浮华无德，母亲因看花而坠井去世，他却著有"赏花"及"新井"诗，有伤教化，不宜公开传播。执政者正厌恶白居易多言，便借此机会奏请贬他为江州司马。

此后一个时期，白居易写了大量的感伤诗，《琵琶行》即写于此时。《新唐书》本传说他"既失志，能顺适所遇，托浮图生死说，若忘形骸者"。其实，他这时因对朝政十分失望，内心是郁郁不平的。就在被贬当年，他写下了著名的《与元九书》，明确、系统地表述了他的人生哲学和诗歌主张。

贬谪江州是白居易一生的转折点：在此之前他以"兼济"为志，希望能做对国家人民有益的贡献；至此之后他的行事渐渐转向"独善其身"。

元和十三年（818年），白居易的弟弟白行简至江州与白居易相聚。当白居易被任命为忠州刺史时，白行简也一同与兄长溯江而上。途中与元稹相遇于黄牛峡，三人相游之处被称为三游洞。在忠州任职的时间，白居易在忠州城东的山坡上种花，并命名此地为"东坡"。同年冬，他被任命为忠州刺史，元和十四年（819年）到任。

元和十四年（819年），白居易被召回长安，任尚书司门员外郎。元和十五年（820年），转任主客郎中、知制诰，加朝散大夫，并著绯衣，与元稹"同在纶阁"。

## 任职苏杭

长庆元年（821年），白居易转任中书舍人。但这时唐穆宗荒纵，执政者不胜其任。白居易屡次上书论说当时河朔藩镇的处置问题，穆宗不能采用，于是他自求外任，于长庆二年（822年）七月被任命为杭州刺史。

在杭州刺史任内，见杭州有六口古井因年久失修，便主持疏浚六井，以解决杭州人饮水问题。又见西湖淤塞农田干旱，因此修堤蓄积湖水，以利灌溉，舒缓旱灾所造成的危害，并作《钱塘湖石记》，将治理湖水的政策、方式与注意事项，刻石置于湖边。离任前，白居易将一笔官俸留在州库之中作为基金，以供后来治理杭州的官员公务上的周转。

在苏州刺史任内，白居易为了便利苏州水陆交通，开凿了一条长七里西起虎丘东至阊门的山塘河，河北修建道路，叫"七里山塘"，简称"山塘街"。

后来，白居易在杭任期已满，以太子左庶子分司东都洛阳。敬宗宝历元年（825年），改任苏州刺史。后因病去职，曾与刘禹锡相伴游览于扬州、楚州一带。

## 晚岁光景

太和元年（827年），唐文宗召白居易入朝，拜秘书监，配紫金鱼袋，换穿紫服。九月上诞节，文宗召白居易与僧人惟澄、道士赵常盈在麟德殿前讲学。白居易说理深奥，谈锋锐不可挡，言辞清晰畅快，文宗深为叹服。太和二年（828年）正月，转任刑部侍郎，封晋阳县男，食邑三百户。太和三年（829年）春，因病回洛阳履道里，求授分司官，被任命为太子宾客。

太和时期，白居易身处牛李党争中。当时，白居易的妻子是与牛党李宗闵交好的杨颖士的姑母，他担心自己被当作李宗闵一党而遭罢黜，于是请求置身闲散之地，以求避祸。太和五年（831年），出任河南尹。同年七月，元稹去世，白居易于次年为元稹撰写墓志铭，并把元家给自己的六、七十万润笔钱全数布施于洛阳香山寺。太和七年（833年），再度被授为太子宾客分司。

甘露之变后，"衣冠涂地，士林伤感"，白居易更无仕宦之心。开成元年（836年），他被任命为同州刺史，却称病推辞不赴任，后改任太子少傅，进封冯翊县侯，仍留在洛阳。开成四年（839年）冬，白居易得风疾，卧床数月不起，于是遣放诸妓女樊素、蛮子等人，并自撰墓志，病中仍作诗不止。会昌元年（841年），罢太子少傅，停俸。会昌二年（842年），白居易以刑部尚书致仕，领取半俸。

晚年白居易的生活，大多是以"闲适"的生活反映自己"穷则独善其身"的人生哲学。而会昌四年（844年），七十三岁的白居易出钱开挖龙门一带阻碍舟行的石滩，事成后作诗《开龙门八节石滩诗二首并序》留念，诗中仍反映出他"达则兼济天下"的人生观。

晚年的白居易大多在洛阳的履道坊宅园，与刘禹锡唱和，时常游历于龙门一带。作《池上篇》《醉吟先生传》自况。会昌五年（845年），白居易七十四岁，尚在履道里第举行"七老会"。白居易晚年笃信佛教，自号"醉吟先生""香山居士"，成为僧人如满的弟子。

## 安逝洛阳

会昌六年八月十四日（846年9月8日），白居易在洛阳去世，享年七十五岁，获赠尚书右仆射，葬于洛阳香山。白居易去世后，唐宣宗李忱写诗悼念他。
