# 白居易全部语料

## 一、生平传记（来源：百度百科）

白居易（772—846），字乐天，号香山居士，下邽（今陕西渭南）人。

唐代宗大历七年（772年）正月二十日，白居易出生于河南新郑。贞元十八年（802年）入长安，参加吏部书判拔萃科，与元稹等一起登第，授秘书省校书郎。元和元年（806年），试"才识兼茂明于体用科"，入第四等，补京兆府盩厔县县尉。元和二年（807年），任进士考官、集贤校理，授翰林学士，次年拜左拾遗，迎娶杨虞卿从妹为妻。

元和十年（815年），宰相武元衡遇刺身亡，白居易愤而上表，主张严缉凶手，被执政者认为是越职言事，污蔑他浮华无德，母亲因看花坠井去世，他却著有"赏花"及"新井"诗，有伤教化。执政者借机奏请贬他为江州司马。贬谪江州是白居易一生的转折点：在此之前他以"兼济"为志，希望能做对国家人民有益的贡献；至此之后他的行事渐渐转向"独善其身"。

长庆二年（822年），自求外任，被任命为杭州刺史。在杭州刺史任内，疏浚六井，修堤蓄积湖水以利灌溉。苏州刺史任内，开凿山塘河便利水陆交通。

晚年白居易"独善其身"，"穷则独善其身"成为他的人生哲学。自号"醉吟先生""香山居士"，笃信佛教。太和六年（846年）八月十四日，在洛阳去世，享年七十五岁。

## 二、诗歌原文

### 长恨歌（节选）
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

### 观刈麦
田家少闲月，五月人倍忙。
夜来南风起，小麦覆陇黄。
妇姑荷箪食，童稚携壶浆，
相随饷田去，丁壮在南冈。
足蒸暑土气，背灼炎天光，
力尽不知热，但惜夏日长。
复有贫妇人，抱子在其旁，
右手秉遗穗，左臂悬敝筐。
听其相顾言，闻者为悲伤。
家田输税尽，拾此充饥肠。
今我何功德，曾不事农桑。
吏禄三百石，岁晏有余粮。
念此私自愧，尽日不能忘。

### 问刘十九
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？

### 南湖早春
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水苹生。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
不道江南春不好，年年衰病减心情。

## 三、诗论原文（与元九书，元和十年作于江州）

仆既受足下诗，又谕足下此意，常欲承答来旨粗论歌诗大端，并自述为文之意，总为一书，致足下前。

夫文，尚矣，三才各有文。天之文三光首之；地之文五材首之；人之文六经首之。就六经言，诗又首之。何者？圣人感人心而天下和平。感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者，根情，苗言，华声，实义。

圣人知其然，因其言，经之以六义；缘其声，纬之以五音。音有韵，义有类。韵协则言顺，言顺则声易入；类举则情见，情见则感易交。于是乎孕大含深，贯微洞密，上下通而一气泰，忧乐合而百志熙。

洎周衰秦兴，采诗官废，上不以诗补察时政，下不以歌泄导人情。用至于谄成之风动，救失之道缺。于时六义始刓矣。

仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指"之"字、"无"字示仆者，仆口未能言，心已默识。后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。则知仆宿习之缘，已在文字中矣。及五六岁，便学为诗。九岁谙识声韵。十五六，始知有进士，苦节读书。二十已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。

自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；每读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。

仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸。启奏之间，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍递进闻于上。上以广宸听，副忧勤；次以酬恩奖，塞言责；下以复吾平生之志。岂图志未就而悔已生，言未闻而谤已成矣！

凡闻仆《贺雨》诗，众口籍籍，以为非宜矣；闻仆《哭孔戡》诗，众面脉脉，尽不悦矣；闻《秦中吟》，则权豪贵近者，相目而变色矣；闻《登乐游园》寄足下诗，则执政柄者扼腕矣；闻《宿紫阁村》诗，则握军要者咬牙切齿矣！

微之，古人云："穷则独善其身，达则兼济天下。"仆虽不肖，常师此语。大丈夫所守者道，所待者时。时之来也，为云龙，为风鹏，勃然突然，陈力以出；时之不来也，为雾豹，为冥鸿，寂兮寥兮，奉身而退。进退出处，何往而不自得哉！故仆志在兼济，行在独善，奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。谓之讽谕诗，兼济之志也；谓之闲适诗，独善之义也。故览仆诗者，知仆之道焉。

知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。何则？劳心灵，役声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？

## 四、诗句引用（来自传记）

- "离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。"（《赋得古原草送别》）
- "卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。"
- "同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！"（《琵琶行》）
- "座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。"
- "为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。"
- "杜甫诗最多，可传者千余首。至于贯穿古今，覙缕格律，尽工尽善，又过于李焉。然撮其《新安》《石壕》《潼关吏》《芦子关》《花门》之章，'朱门酒肉臭，路有冻死骨'之句，亦不过三四十首。"

## 五、历代评价

白居易是中唐时期伟大的现实主义诗人，他和中唐进步文人共同提倡新乐府创作。他继承了《诗经》以来的现实主义传统，主张"文章合为时而著，歌诗合为事而作"，强调诗歌的政治教化功能。他的诗歌理论对后世产生了深远影响。

白居易是唐代最高产的诗人之一，据说其诗作在民间流传甚广，"自长安抵江西三四千里，凡乡校、佛寺、逆旅、行舟之中，往往有题仆诗者；士庶、僧徒、孀妇、处女之口，每有咏仆诗者"。

白居易的诗歌以通俗易懂著称，"老妪能解"的故事流传甚广。
