# 加里波第 - 传记

> 来源: Wikipedia (https://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Garibaldi)
> 抓取日期: 2026-07-13

---

## 基本信息

**全名:** Joseph-Marie Garibaldi(意大利化前名)
**生卒:** 1807 年 7 月 4 日 (Nice, 第一法兰西帝国) — 1882 年 6 月 2 日 (Caprera),享年 74 岁
**身份:** 意大利将军、爱国者、共和主义者、意大利复兴运动(Risorgimento)核心人物
**著名称号:** "两个世界的英雄"(因南美+欧洲军事生涯)、意大利"国父"之一

## 一、早年 (1807-1834)

生于 Nice(当时第一法兰西帝国),父 Domenico Garibaldi 来自 Chiavari,母 Maria Rosa Raimondi 来自 Loano。1814 维也纳会议将 Nice 归还撒丁王国后,Gabri 家族投入海上贸易。

1828-1832 住在伊斯坦布尔 Pera 区,教意大利语、法语、数学。

1833-04 乘纵帆船 *Clorinda* 抵达 Taganrog,遇青年意大利党活动家 Giovanni Battista Cuneo。1833-11 在热那亚见 Mazzini,加入烧炭党,参与 1834 失败的皮埃蒙特起义,被判死刑,逃往南美。

## 二、南美流放 (1835-1848)

在巴西加入 Ragamuffins,参加 1835 Ragamuffin 战争,为 Riograndense 共和国与 Catarinense 共和国战斗。在 Imbituba 与 Laguna 战役中遇 Anita Ribeiro,她与他并肩战斗。

1842 在蒙得维的亚圣方济各教堂结婚,生 4 子(Menotti、Rosa、Teresita、Ricciotti)。Anita 教他高乔文化,他采纳红色衬衫、披风、帽子。

1842 指挥乌拉圭舰队,组建意大利军团"红衫军"(4,205 名意大利人,共 30,000 人)。1842-1848 在大围攻中保卫蒙得维的亚抵抗 Oribe 白党,占领 Colonia del Sacramento 与 Martín García 岛,1846 Cerro 与 Sant'Antonio 战役获胜。

Costa Brava 战败后,英国海军上将 William Brown 赦免他:"let him escape, that gringo is a brave man."

## 三、共济会

1844 在蒙得维的亚 Asilo de la Virtud 共济会分会入会,视共济会为全球进步人士网络。后被选为意大利总联盟大导师。1846 当选教皇 Pius IX 时,加里波第写信献剑:

> "If these hands, used to fighting, would be acceptable to His Holiness, we most thankfully dedicate them to the service of him..."

## 四、返回意大利与罗马共和国 (1848-1849)

1848 革命期间返回,创立行动党(Partito d'Azione)。在 Luino 与 Morazzone 小胜后,皮埃蒙特 1849-03-23 Novara 战败。加里波第保卫罗马共和国抵抗法军。**1849-04-30** 在 Porta San Pancrazio 击败法军,但罗马之围于 6-29 结束。在罗马议会演讲:

> "Ovunque noi saremo, sarà Roma"

> 中文: "无论我们去哪里,那都将是罗马。"

率 4,000 部队撤退被奥地利、法国、西班牙、那不勒斯追击,到圣马力诺仅剩 250 人。Anita 在 Comacchio 附近撤退中去世。

## 五、流放与漂泊 (1849-1854)

皮埃蒙特当局迫使加里波第再次流放。在 Tangier,商人 Francesco Carpanetto 资助出海。1850-07-30 抵达纽约,住 Antonio Meucci 史泰登岛蜡烛厂(今 Garibaldi Memorial)。

化名 "Giuseppe Pane" 游历尼加拉瓜、秘鲁(获秘鲁国籍)、中国 Canton,绕澳大利亚开船 *Carmen*。1854-03-21 抵达英国 Tyneside,居住一月余,1854-05-10 抵达热那亚。

## 六、第二次意大利独立战争 (1859)

用兄弟遗产购买 Caprera 一半。被任命少将,组建阿尔卑斯猎兵,在 Varese、Como、San Fermo 获胜。Nice 被割让法国使其愤怒,在议会攻击 Cavour。

## 七、1860 年战役与千人远征

1860-01-24 与 18 岁 Giuseppina Raimondi 结婚,她立即表明怀他人之子,加里波第当日离开。1860-04 西西里起义促使他招募 *i Mille*(千人团)。1860-05-05 乘 *Il Piemonte* 与 *Il Lombardo* 从 Quarto 出发,5-11 在 Marsala 登陆。**Calatafimi 战役(1860-05-15)** 率上坡刺刀冲锋,告诉 Nino Bixio:

> "Here we either make Italy, or we die."

> 中文: "我们要么在这里造就意大利,要么死在这里。"

以 Victor Emmanuel II 名义宣布自己为西西里独裁者,攻克 Palermo,横渡大陆,1860-09-07 进入那不勒斯。Volturno 战役(1860-09-30)未能决定性击败那不勒斯军,撒丁王家军队到达确保胜利。**Teano(1860-10-26)** 加里波第迎接 Victor Emmanuel 为意大利国王,拒绝所有奖励,退居 Caprera。

## 八、后期军事战役

美国内战期间,第 39 纽约志愿步兵团被命名为加里波第卫队。加里波第拒绝 1861 年联邦少将委任,坚持只任总司令并有权废除奴隶制。林肯《解放宣言》后,加里波第 1863 年写信:

> "Posterosity will call you the great emancipator, a more enviable title than any crown could be."

> 中文: "后世将称你为伟大的解放者,这是任何王冠都无法比拟的称号。"

1860-10-05 组建国际军团,口号"Free from the Alps to the Adriatic"。后试图夺取罗马,失败于 Aspromonte(1862)与 Mentana(1867)。1870 普法战争中领导孚日军团,在 Dijon 获胜。

## 九、个人生活与遗产

Anita 1849 去世后,加里波第 1860 娶 Giuseppina Raimondi(当日分离),1880 娶 Francesca Armosino,生 8 子(含 Menotti、Ricciotti)。1861 至去世为众议院议员,代表那不勒斯、Andria、Ozieri、罗马选区,先后加入青年意大利党、行动党、历史左派、极左派。

1882-06-02 卒于 Caprera,成为国际民族独立与共和理想的象征。A. J. P. Taylor 称他为"现代史上唯一完全可敬的人物"。受 Lincoln、Dickens、Hugo、Dumas、Engels、Sand 称赞,启发 Nehru 与 Che Guevara。被视为意大利"国父"之一,与 Cavour、Victor Emmanuel II、Mazzini 并列。其红衫军(*Garibaldini*)成为 19 世纪革命浪漫主义的标志。

---

## 中文补充:加里波第的历史意义

**两个世界的英雄:**
加里波第是少有同时在两个大陆成为革命象征的人物:
- **南美阶段 (1835-1848):** 巴西 Ragamuffin 战争、乌拉圭内战——建立军事声誉,形成"红衫军"传统
- **欧洲阶段 (1848-1870):** 罗马共和国、千人远征、孚日军团——完成意大利统一

**意大利统一的"第三条道路":**
意大利统一有三条路径:
1. **Cavour 路径:** 通过外交(1859-60 法国同盟)+ 加富尔外交收复北意
2. **Mazzini 路径:** 共和主义革命(1848-49 失败)
3. **Garibaldi 路径:** 人民志愿军南下征服两西西里王国(1860)

加里波第的第三条路径最具浪漫主义色彩——千名志愿军征服王国,后将其交给撒丁国王。

**国际革命浪漫主义象征:**
- 启发列宁、加里波第式志愿军成为 20 世纪革命范式
- 启发切·格瓦拉(古巴革命)、尼赫鲁(印度独立)、曼德拉(南非)等
- 红衫军成为所有"革命浪漫主义"的视觉符号

**Nice 的悲剧:**
加里波第生于 Nice,但 1860 年 Nice 被割让法国——这是统一代价。他个人因此失去出生地,在议会攻击 Cavour。至今 Nice 仍是法国城市,有 Garibaldi 广场。