# 寇准后世评述

1. 朱熹《朱子语类》：
   "寇准忠义，但才高气刚，不知含蓄。"
   评：肯定忠义，批评刚直少含蓄。

2. 脱脱等《宋史》：
   "准性强直，敢谏面折，澶渊之功不可没也。"
   评：正面评价，刚直敢谏，澶渊之功值得肯定。

3. 王称《东都事略》：
   "准之功在社稷，澶渊之盟宋辽百年好合，皆准之力也。"
   评：高度肯定寇准澶渊之功。

4. 毕仲询《幕府燕闲录》：
   "准初授官，其父戒之曰：'未有誉而寿，无毁而夭，汝其戒之。'"
   评：引用家训，说明寇准家教严谨。

5. 范仲淹《范文正公集》：
   "公在中书，政事无不预闻，宾客造请，日不暇给，退则读书，或至夜分。"
   评：描述寇准勤奋刻苦，政务繁忙仍坚持读书。

6. 司马光《涑水记闻》：
   "准与王钦若争战守，上前议未决，准以笏画地陈利害，辞辩慨然。"
   评：记录寇刚直性格，在朝堂与王钦若争辩。

7. 《宋史·寇准传》：
   "准以天下为己任，振举百度，废修残缺。"
   评：肯定寇准以天下为己任的担当精神。

8. 黄履翁（宋）：
   "宰相进见，天子内忧，准不告而引对，叩榻言事，上察其忠，倚以心膂。"
   评：描写真宗信任寇准，倚为心腹。

9. 《宋史》本传：
   "景德元年，辽兵南侵，准见王钦若耳语不止，即自请备兵。"
   评：记述寇准在辽兵南侵时的担当。

10. 《续资治通鉴长编》（李焘）：
    "准喜推毅后进，惟其择用，颇得士心。"
    评：寇准善于推荐后进，得到士人拥护。

11. 《宋史·王钦若传》：
    "钦若之计本欲隔断名山航海之策，而准固执不从而罢。"
    评：记王钦若与寇准政见不合。

12. 《宋史·丁谓传》：
    "谓善附会，钦若之党，准言之不已，罢相。"
    评：丁谓附会王钦若，寇准多次弹劾，终被罢相。

13. 王曙（宋）：
    "国家若此公者几人！"
    评：赞叹寇准忠国。

14. 毕仲询《幕府燕闲录》：
    "准资禀直亮，然性颇狠愎，故数与小人忤。"
    评：肯定正直但批评过于狠愎。

15. 真德秀（宋）：
    "准相有功，而其后得祸亦可悲矣。"
    评：感叹寇准功成被祸。
