# 鬼谷子 传记（百度百科）

## 人物生平

### 身世传奇

鬼谷子是中国历史上一位极具神秘色彩的人物，被誉为千古奇人，创建鬼谷门派，长于持身养性，精于心理揣摩，深明刚柔之势，通晓纵横捭阖之术，独具通天之智。鬼谷子身怀旷世绝学，智慧卓绝，精通百家学问，是纵横家的鼻祖，是著名的思想家、谋略家、兵家、阴阳家、法家、名家，更是伟大的教育家。鬼谷先生是百科式人物，他的智慧教育了苏秦、张仪等众多风云人物。

#### 传说一

相传，在很久很久以前，有一家姓赵的和一家姓周的，他们是邻居。赵家经商，周家务农，两家相交甚厚，关系密切。后来，赵家经商破产了，周家便慷慨接济，赵家为表真诚的谢意，许诺将女儿许配给了周家。过了不久，周家父母相继去世，家境败落，作为商人的赵家，悔婚毁约。周家公子念青梅竹马之情，气恼加相思，竟病亡于黄泉。赵家女是知情达理的贤惠女子，闻其噩耗，赶到周家公子坟前，悲号不止，因哀痛过度，竟哭昏过去，恍惚中，好像有周家公子要求她把坟前的一株稻谷带回家去。赵家女苏醒后，见身边确有稻谷一株，她真的带回去，淘米吃了，以后赵家女怀孕，生下一个男孩，健康成长，成了一个聪明的男子汉，这就是被后世尊为神的一代旷世奇才鬼谷子。

鬼谷子一生功业辉煌显赫，名为刘务滋。又称王禅老祖。他的母亲被尊称为王圣母。为弘扬鬼谷子的一生功绩，世人为其建立祠堂，为其母建立圣母庙，其村名也改为鬼谷子村，后简称谷子村。

因鬼生谷，因谷生子，这是很有深意的关于鬼谷子出生的传说，表达了真情而知理的女子的殷切希望。

#### 传说二

原商纣王都城朝歌西面30里的云梦山，山上有两个山峰：剑秀峰和龙王峰，两峰间的绝壁上有个天然洞窟，洞内有清泉，流入溪河。这个洞就是鬼谷洞。

原来，在很久很久以前，云梦山地区久旱无雨，到处缺水，善良的农夫庆隆四处寻找水源，在一个干涸的水池中救了一条小金鱼，这条小金鱼现出了人身，原来是东海龙王的女儿。好心的庆隆要求小龙女解救遭受旱灾的乡亲，小龙女受感动私作主张，偷偷钻了一个"海眼"，想把海水引入云梦山区。龙王发现后，惩罚了小龙女和农夫庆隆，小龙女化成了山中的龙泉，庆隆化成了保护泉水的山脊——"青龙背"。又过了许多年，小龙女的精魂脱胎在都城朝歌南面王庄的王员外家，孩子出生后取名瑞霞。又有一年遇到干旱，王家三顷土地种下的谷子，只结了一株谷穗。瑞霞的丫环揉搓着这株奇特的谷穗，谷穗变成珍珠，瑞霞接过了珍珠把玩着，珍珠奇怪地钻入了瑞霞的口中，不久瑞霞怀孕了，她因未婚先孕而被赶出了家门。无家可归的瑞霞在云梦山的洞中生下了一个男孩。瑞霞因神奇的谷穗而生子，所以为小孩取名为鬼谷子。原来，瑞霞是由小龙女投胎转世的，谷穗就是庆隆的精魂所化，小孩出生的洞窟就是"鬼谷洞"。

两个因谷而生子的不同传说当然只是虚构的故事，是贤惠女子和善良农夫的理想和愿望，然而，鬼谷子并不只是淳朴善良，传说中的他，还有通天的本事。

### 修道传奇

据记载，在东周阳城附近有一座山谷，丘高沟深，林木茂盛，鬼火闪动，幽不可测，不像人住的地方，因此被人称为"鬼谷岭"。山谷中隐居着一位被尊称为鬼谷子的老人，他每天在山上看书、打坐、修道，不与世人来往，过着与世隔绝的生活。但是，两千多年来，兵法家尊他为圣人，纵横家尊他为始祖，算命占卜的尊他为祖师爷，谋略家尊他为谋圣，科学家尊他为先师，法家尊他为大师，名家尊他为师祖，道教则将他与老子同列，尊为王禅老祖。

鬼谷子是世界历史上第一个利用空气动力的人，他在云梦山与宋人墨翟一起采药修道。墨子不娶妻不养子，云游天下，济人利物，救危扶穷。鬼谷子王诩则通天彻地，其学问之渊博，无人能及："一曰数学，日星象纬，在其掌中，占往察来，言无不验；二曰兵学，六韬三略，变化无穷，布阵行兵，鬼神不测；三曰游学，广记多闻，明理审势，出词吐辩，万口莫当；四曰出世学，修真养性，服食导引，却病延年，冲举可俟。"

鬼谷先生深知仙家的超凡冲举之术，身怀旷世绝学。只是他为了超度些聪明的弟子，同归仙境，所以栖身鬼谷，屈居人间俗世。他住隐居鬼谷不计年数，其弟子也不计其数。他的最出色的弟子有苏秦、张仪。苏秦是七国征战时的著名军事家，而张仪是战国时的著名纵横家。

近代小说中鬼谷子还有一个师妹，也就是奇门遁甲创始人，拥有九天秘籍，熟谙天机、人道、地脉的九天玄女。华裔澳洲国籍的著名小说作家萧玉寒就写了一本《鬼谷子传奇》，专门讲鬼谷子和九天玄女的传奇故事。

鬼谷子更是道教的洞府真仙，位居第四座左位第十三人，被尊为玄微真人，自号玄微子。在道教中，真仙又称为真人，只有得道成仙方可称为真人，比如，庄子称老子为"博大真人"；唐玄宗称庄子为"南华真人"，称列子为"冲虚真人"；元太祖封丘处机为"长春真人"。玄微真人鬼谷子住在鬼谷洞天，是为了在凡间超度些仙人。无奈他的诸弟子如苏秦、张仪，皆尘缘未尽，凡心未了。鬼谷子只好暂时居于世间，暗中关注弟子，不时帮助他们扶正抑邪。相传鬼谷子有隐形藏体之术，有混天移地之法，还会脱胎换骨，超脱生死，能撒豆为兵，斩草为马。他善于揣情摩意，纵横捭阖。

鬼谷子是道教中的重要人物，传说他真仙，所以历数代而不老，"鬼谷先生者，古之真仙也。云姓王氏。自轩辕之代，历于商周，随老君两化流沙，洎周末复还中国。居汉滨鬼谷山。"《录异记》。就连秦始皇都有求于鬼谷先生，向他讨求长生不老草："神州之上有不死草，似菰苗，人已死，此草覆之即活。秦始皇时，大苑中多枉死者，有鸟状衔此草坠地以覆，死人即起坐。始皇遣问北郭鬼谷先生，云东海瀛州上不死之草，生琼田中。""秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入求玉蔬金菜，并一寸葚。"《箴戒篇》

### 出生地争议

后世关于鬼谷子的籍贯，大概有六种说法：河北临漳、河南登封、陕西三原、湖北远安、湖南大庸、山东蒙山。

## 主要贡献

鬼谷子，活跃于春秋末至战国时期，史称东周卫国人，培养了苏秦、张仪等多位精英。而各家中又以兵家与纵横家者成就最为显著且最为人所熟知。"关于纵横家的代表人物：一人之言，重于九鼎之宝。三寸之舌，胜过百万雄师。苏秦和张仪，太史公司马迁就曾在其《史记》中郑重写道："此二人真乃倾危之士也。"《孟子·滕文公下》说他们"一笑则而天下兴，一怒使诸侯惧。"鬼谷之厉害，由此可见一斑。

鬼谷门人遍布各地、风云一时，个个都建立了不朽之功业：苏秦佩六国相印，张仪两次做秦国宰相。美国前国务卿基辛格，日本著名企业家大桥武夫，德国著名历史学家斯宾格勒等世界精英名流都曾仔细深入研读鬼谷子的智慧，给予鬼谷先生崇高赞誉。在台湾，鬼谷子的影响也非常之大。上世纪五十年代，学者陈英略就出版了《鬼谷子的心理作战方法与理论》一书，引起广泛注意，被马上译成英文在美国出版，当时美国驻台湾军事顾问团团长蔡斯亲自为此书作序。

在国内，军事理论界、史学界、经济学者、外交界等对鬼谷子的研究方兴未艾，鬼谷子的学术思想被广泛运用于社会生活的诸多领域。1994年和2001年，两次召开的全国性的鬼谷子学术思想研讨会，引起了海内外学者的强烈反响。发表于各种报刊的鬼谷子研究文章达数千篇，新出版的研究专著一百多种。研究的范围越来越广，层次越来越深。

作为先秦历史文化宝库中极为重要的组成部分，鬼谷子的学术思想日益受到社会关注和推崇，鬼谷子入选第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。2000多年来，为了纪念鬼谷子和他的母亲王圣母的功德，全国各地的世代善男信女为其建祠立庙，重塑金身，四季香火旺盛，民间以传统方式打櫵歌舞，来表达故乡人民对鬼谷子和其母亲的怀念。

## 主要著作

《鬼谷子》、《本经阴符七术》最早见于《隋书·经籍志》，在其后的史书及其他文献典籍也多有记载。《鬼谷子》作为纵横家游说经验的总结，它融会了鬼谷子毕生学术研究的精华，其价值是不言自明的。《鬼谷子》共二十一篇，其中的转丸，却已失传。该书作为纵横家的代表著作，为后世了解纵横家的思想提供了不少的参考。

王诩像

《鬼谷子》一书，一直为中国古代军事家、政治家和外交家所研究，现又成为当代商家的必备之书。它所揭示的智谋权术的各类表现形式，被广泛运用于内政，外交、战争、经贸及公关等领域，其思想深受世人尊敬，享誉海内外。然而，就是这一本赫赫有名的书籍，因为所崇尚的是谋略，权术及言谈，辩论之技巧，其思想与儒家所推崇的仁义大相径庭，因此，历来被视为洪水猛兽，更有禁而毁之者，私下却时而习之，乐此不疲。

《鬼谷子》一书，历来被人们称为"智慧禁果，旷世奇书"，它在中国传统文化中颇具特色，是乱世之治学，治世之哲学，又是谋略学巨著，成功学宝典，融合了鬼谷子卓绝智慧和纵横韬略。它的哲学是实用主义的道德论和侩同，讲求名利与进取，是一种讲求行动的实践哲学，其方法论是顺应时势，知权善变，具有极完整的领导统御、智谋策略学体系，在现今这个政治纷争风云变幻，商战竞争日益激烈的时代，鬼谷子的思想、智慧和奇谋韬略，在从政、外交、经营、管理、公关等方面具有广泛的指导意义。《孙子兵法》侧重于总体战略，而《鬼谷子》则专于具体技巧，两者相辅相成。

《本经阴符七术》前三篇讲诉如何充实意志，涵养精神。后四篇讨论如何将内在的精神运用于外，如何以内在的心神去处理外在的事物。

## 文献记载

#### 鬼谷子其人

《史记·苏秦列传》："苏秦者，东周洛阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。"

《史记·张仪列传》："张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术。苏秦自以不及张仪。"

《历史名人辞典》称："鬼谷先生，苏秦、张仪尝从之学纵横术，孙膑、庞涓学兵法，弟子五百。在世数百年，后不知所终。"

扬雄《法言·渊骞》："或问：'仪、秦学乎鬼谷术，而习乎纵横言，安中国者各十余年，是夫曰：'诈人也，圣人恶诸。'"

张继先《怀鬼谷山思真洞天》：思真洞兮云水深，道人居兮鬼神钦，山花笑兮松竹荫，流潺潺兮千古音，何时一造清神襟，攀石萝兮共笑吟。

赵孟頫《鬼谷岩》："鬼谷岩前石，唐文字字奇；何当拂苍藓，细读老君碑。

王充《论衡·明雩》："苏秦、张仪悲说坑中，鬼谷先生泣下沾襟。"

王充《论衡·答佞》："术则纵横，师则鬼谷也。传日苏秦、张仪纵横，习之鬼谷先生。掘地为坑，日：'下说令我泣出，则耐分人君之地。'苏秦下，说鬼谷先生泣下沾襟，张仪不若。"

梁元帝萧绎《金楼子·箴戒》："秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求玉蔬金菜，并一寸椹。"

梁启超《鬼谷子》：六鳌摇动海山倾，谁入沧溟斩巨鲸。括地无书思补著,倚天有剑欲长征。我欲青溪寻鬼谷，不论礼乐但论兵。

另外，王嘉的《拾遗记》、刘勰的《文心雕龙》、杜光庭的《录异记》、《仙传拾遗》、洪迈的《容斋随笔》、洪适的《盘洲文集》、李畴的《太平广记》，以及明、清的一些典籍中亦有鬼谷子生平的记载。

然而，前述典籍多为札记、随感、评论等体裁，这些记载多以《史记》为蓝本和依据，如《金楼子》中说，秦始皇与鬼谷子见面，遂派遣徐福"人海"，那么鬼谷子至少活了三百岁，圣人应迹本异于凡夫，不可拿凡夫眼光去揣度鬼谷先生。

这种观点认为，鬼谷子是一个超越时空力量的化身，是一位得道真人。最早持这一说的是《金楼子》，其后出现的《录异记》、《历史名人传》、《三才图会》、《太平广记》、《道藏目录详注》等都持这种观点。

## 背景传说

#### 鬼谷井

鬼谷子晚年归隐云梦山，一则聚徒讲学，二则孝敬老母。一日，王瑞霞把鬼谷子叫到跟前，语重心长地说："娘为你饱受人间疾苦，如今为娘两鬓斑白，风烛残年，娘无他求，我死后，只求你把我葬在九龙聚汇的地方。儿若想娘，就在我墓旁挖一口井，从井水中可以看到为娘的身影。"话刚说完，就谢世归天了。

鬼谷子悲痛不已，眼含热泪在九龙聚汇之处安葬了母亲。为早日再见慈母的尊容，便率弟子在母亲墓旁挖井不止。整整挖了九九八十一日，方才把井凿成。果然井水中映出了他母亲的容颜。朝看母亲十八九，暮观老母鬓如霜。从此鬼谷子朝朝暮暮都跑到井边瞻仰母亲的遗容。星转斗移，天长日久，鬼谷子又发现了此井的一个奥秘，根据井中的水位升降，可以洞察天气阴晴变化。井水上升，天阴有雨，井水下降，则无雨天晴，因此这口井又被称为"井中洞天"。此井是鬼谷子为怀念其母而凿，故曰"鬼谷井"。

#### 夜识天书

相传，鬼谷子的师傅升仙而去时，曾留下一卷竹简，简上书"天书"二字。打开看时，从头至尾竟无一字，鬼谷子一时心中纳闷。与师父相依为命九年时光，感情日笃，今天师父突然离去，一时觉得无着无落，心中空空荡荡的，无心茶饭，钻进自己的洞室倒头便睡。可又如何睡得着，辗转反侧，老是想着那卷无字天书竹简，直折腾到黑，那竹简仍在眼前铺开卷起，卷起铺开，百思不得其解。索性爬将起来，点着松明火把，借着灯光一看，吓得他跳了起来，竹简上竟闪出道道金光，一行行蝌蚪文闪闪发光，鬼谷子叹道："莫非这就是世传'金书'"。

#### 纵横家书

一时兴致倍增，一口气读将下去，从头至尾背之成诵。原来上面录着一部纵横家书，尽讲些捭阖、反应、内楗、抵峨、飞钳之术。共十三篇。

第一篇大意是说：与人辩论，要先抑制一下对方的势头，诱使对手反驳，以试探对方实力。有时也可以信口开河，以让对方放松警惕，倾吐衷肠；有时专听对方陈说，以考察其诚意。要反驳别人就要抓牢证据，要不让人抓到证据，就要滴水不漏。对付对手有时要开放，有时要封锁，能把放开与封锁灵活运用就可以滔滔不绝，变化多端。只有这样才可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。

第二篇大意是说：与人辩论，要运用反复的手法。反过去可以知其过去，复回来可知其现今。如果反反复复地试探，没有摸不到的底细。有时可以运用反辞来试探对手，要想听到声音就先沉默，要想张开，就先关闭；要想升高，就先下降；要想夺取，就先给予。

第三篇大意是说：要掌握进退的诀窍，这诀窍就是抓住君主的爱好，只要抓住了就可以随心所欲，独往独来。如能顺着君主的情绪去引导或提出建议，就能随机应变，说服君主。

第四篇大意说：凡事都不是铁板一块，都是有裂痕的。在辩论中要能利用别人的裂痕，同时，还要防止自己一方的裂痕。秋毫一样的裂痕，可以发展为泰山那样大。所以当裂痕小时要补住，大点时要切断裂缝，当大到不可收拾时就干脆将其打破，裂痕也就消灭了。

第五篇大意说：与人雄辩要设法钩出对方的意图，用飞扬之法套出对方的真话，再用钳子钳住，使其不得缩回，只好被牵着走。这样就可纵可横，可南可北，可东可西，可反可复。

第六篇大意说：主教练要修身，单独修道、修行。

第七篇大意说：要游说天下人君，必须会揣测诸侯真情，当人极度兴奋时，就无法隐瞒真情，当人极度恐惧时也无法隐瞒真情。在这时才能有效地游说和说服人。

第八篇大意说：善于摩意的人就象钓鱼一样不动声色，让鱼自动上钩，"摩"的目的就是刺激对方，让他不由自主地上你的钩。把事情办成功，使人不知不觉。

第九篇大意说：要游说入主，就要量天下之权，要比较各诸侯国的地形、谋略、财货、宾客、天时、安危，然后才能去游说。

第十篇大意说：要做大事，就要有一个向导，就像指南针一样，游说的向导是谋略，要先策划好，再按着策划的目的去游说。

第十一篇大意说：游说要先解疑，解疑的好办法是让对方道出实情。

第十二篇大意说：耳朵要善于听，眼睛要善于看，用天下之耳听，则无不闻；以天下之目看，则无不明；以天下之心虑，则无不知，只有对事情了如指掌，才能言无不验，言无不听。

第十三篇大意是：游说要靠巧辞，要对什么人说什么话，说什么话就要采用什么办法和说辞。不要简单直言，要研究讲话的对象，讲究讲话的技巧。

读完这十三篇，鬼谷子不禁拍案叫绝，平素与真人辩论从未有主动之时，原来真人有如此金书，不知者怎可与之争强。不禁想起与师父一起生活研习的时光，一股股暖流，一阵阵的心酸，不时又加几分孤寂。于是，息了明火，钻进被窝睡去。夜间少不得梦见金书在手游说天下。

#### 兵法研习

第二天醒来觉得十分困顿，但还是放心不下金书，又打开想细细推敲，不料书中又一字皆无。鬼谷子从头翻至书尾还是一字不见，更觉此书乃师父至宝，要十分珍重，走进内洞将其摊在卧榻之上。然后走出洞门照师父所嘱练功，作法，一日三餐虽不香甜，倒也好打发日子。不觉日落偏西，黑夜又至，鬼谷子走入内洞上榻休息，只见金书闪着金光，字迹依稀可见，鬼谷子越觉奇了，原来月光从天窗射进来照在金书上，至此鬼谷子发现这金书原属阴性，见日则不显，在月光，灯光下才显其缕缕金文，真乃旷世奇书。

鬼谷子走出内洞，到石桌边，掌上烛明火把，又读将起来。怎么换了文章，昨天读的本是纵横之言，如今怎么成了兵法？于是把竹简细细翻一遍，还是兵法，并无纵横之术。这书更加奇了。于是一口气读将下去，仍然是十三篇。

第一篇大意说：纵横捭阖乃万物之先，是方略、圆略、出入的门户。治世安民，一统天下，兵非良策。拥力而避战，交言而弭兵，不战而屈人，以战而止战才为上策。

第二篇大意是说：兵机大事在知己知彼，要有致胜之谋，必须审其情，定其基。掌握敌隋要快、要全，暴露给敌人的要少、要慢，阴谋与阳谋，阳谋与阴谋，方略与圆略，圆略与方略，要交替运用，不可固守一端。兵无定策，策无定形，使人无可乘之机，这就是"鬼才"。

第三篇大意说：君臣上下之事，有亲有疏，有远有近，君臣之间远远听到声音就思念，那是因为计谋相同，等待他来决策大事。在这种情况下君主要重用，将帅就要出仕，建功立业。如果在君主近前不被任用，那是计谋不合，在这个时候卸甲归田才是上策。

第四篇大意说：分合合，这是自然。破身之仇、杀身之仇，资源分配问题，被人挑唆。

第五篇大意说：凡要决定远近征伐，就要权衡力量优劣。要考虑敌我双方的财力、外交、环境、上下关系，那些有隐患的就可征服。征服的上策，是靠实力去威慑。

第六篇大意说：各国之间或联合，或对抗，要成就大业，需有全面计谋，要能携四海包诸侯。不是圣明君子，不能通过深层的智谋，则不能统帅国家，没有智慧的人不能主持用兵。要正确确立联合谁，打击谁，关键在于自己要有才能智慧，比较双方长短远近，然后才能可进、可退、可纵、可横，把兵法运用自如。

第七篇大意说：要策划国家大事，就必须会揣测他国的想法，如果不会揣测，虽有先王之道，圣智之谋，也是没用的。揣测是计谋的根本。

第八篇大意说：主持练兵，使军队能打胜仗而士兵又没畏惧感，使军队常在不动兵器、不花费钱物的情况下就能取得胜利，这才算"神明"。而要做到这一点，关键在于谋略，而谋略是否成功，关键又在于周密。

第九篇大意说：善于争霸天下的人，必须权衡天下各方的力量，要度量各国的土地人口、财富、地形、谋略、团结、外交、天时、人才、民心等国事，然后才能做出重大决策。

第十篇大意说：凡兵谋都有一定规律。事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制。计谋之用，公不如私，私不如法，正不如奇，奇流而不止。

第十一篇大意说：凡是要做出决断，都是因为有所疑惑，在一般情况下是可以通过分析来决断的。而军中大事，各方面头绪十分复杂，难于决断时，可以用占筮的方法决断大事。

第十二篇大意说：在用兵将之时要赏罚严明，用赏最重要的是公正。赏罚严明才能无往不胜。

第十三篇大意说：举事欲成乃人之常情，为此，有智慧的人不用自己的短处，而宁可用愚人的长处，不用自己笨拙的方面，而宁用愚人所擅长之处，只有这样才不会穷困。

鬼谷子的这十三篇兵法与后世所传孙子兵法十三篇，一文一武互为表里，相辅相成，鬼谷子所传为文兵法，而孙武所传为武兵法。鬼谷子主张以圆略（国策）致强兵，孙子则主张以方略（攻守）而致全胜。两部兵法都主张不战而屈人之兵。

#### 发现奥秘

鬼谷子从发现了金书的奥秘以后，每夜读一遍，则每夜可得一书。

第三夜得的是致富奇书，里面讲些养殖方法，贸易原则，讲"将欲取之必先与之"，讲"世无可抵则深隐以待时"。此法由鬼谷子传给计然、吕不韦、白圭等人。

第四夜读到的是《养性修真大法》，里面主要讲述《本经阴符七术》，讲盛神靠五气，神为之长，心为之术。五气要靠志、思、神、德等精神因素。这四者不衰，静和养气才能成为真人。鬼谷子以此秘诀传茅潆、徐福，以后又传陶弘景诸人。

第五夜读到推命相面术，里面讲天武经；命数、面相及人生祸福，此法亦由鬼谷子传给茅潆，以后又传给司马季主、李虚中等人。

第六夜、第七夜……，鬼谷子每夜必读一遍，每次一部新书，天上人间、治国安邦、仕途经济、天文地理、星命术数、丹药养生，无所不有，取之不尽用之不竭。鬼谷子视为珍宝，爱不释手。

#### 斩草为马 撒豆为兵

过了一段时间，鬼谷子见二人的基本功已扎实。他将孙膑和庞涓叫到身边说："你二人已经有了一些基础，今天，我教你们排兵布阵。"孙膑和庞涓相互对视了一下，面露难色。鬼谷子看出了他们的心思，就说："你们是不是想说：没有兵将，如何排兵布阵。""正是。""你们看。"鬼谷子指着桌上说，"这不是兵将吗？"孙膑和庞涓往桌上看去，见只有一碗绿豆，心里觉得好笑，可又不敢笑。鬼谷子知道二人的小心思，于是带着二人来到演兵岭上，手抓一把豆，口中念念有词，说了声"疾！"随手将豆撒了出去，说来也怪，这些绿豆一落地，都变成了活的兵将，并且分成了赤、皂两队人马。演兵岭上顿时人声鼎沸，战马嘶鸣。三人已经站在高台上。孙膑和庞涓都看呆了，连先生叫他们都没有听见。鬼谷子命孙膑为赤军帅，庞涓为皂军帅，各领已军与对方交战，鬼谷子在一旁指导；有时鬼谷子为赤方帅，孙、庞为皂方帅。经过多次演练，孙膑和庞涓的本领大长。稍事休息，鬼谷子又教起布阵来。鬼谷子说："布阵之要诀在于进可攻，退可守，攻守兼备。攻则摧枯拉朽，守则固若金汤。先看此阵。"说着，鬼谷子随手一挥，兵将排列出一阵，婉蜒起伏，犹如长蛇一般。鬼谷子说："此阵以其象形而名，叫长蛇阵。如常山之蛇，击首则尾至，击尾则首至，击中则首尾俱至。其它阵法，大致如此。你二人可细心研读兵法，将书中所言，与实际运用结合，融汇贯通，方能得其真谛。"孙膑、庞涓在鬼谷子的指点下，在演兵岭摆开了各种阵法。有风后握奇阵、黄帝八卦阵、周易师卦阵、鬼谷子的颠倒八门阵。斩草为马，撒豆为兵，云梦山演兵岭成了孙、庞斗智斗勇的战场。

#### 墨泼天书崖

相传，云梦山中的天书崖，原来是一方字迹清晰、洋洋数万言的天书。白天藏在崖壁右上方的藏书阁内，晚上层铺在石崖上，专供有心人阅读。花果山中的白猿猴，听说云梦山上有此宝书，想来领略一下天书的真谛。一天深夜，它来到天书崖，站在崖下一块巨石之上，抬头上望，洋洋一片，一时使它眼花缭乱，抓耳挠腮，无从下手。心想：天书这么大，在这里阅读，劳神费力何时读完，不如把天书带回洞府，细心阅读，好不自在。它左右环顾，没有发现人迹，于是一个筋斗跃进藏书阁，慌慌张张找了一遍，却不见天书的踪影。挠挠腮帮，定睛四顾，发现天书崖下一池碧水，清莹如镜，一轮明月映在池中，像一个洁白的玉盘，贪玩的白猿，顿生奇心，想捞出水中的月亮玩一玩。把盗书的事却忘得一干二净。于是伸直双臂，纵身一跳，欲去池中捞月。

鬼谷子在水帘洞中闭目打坐，突感心血涌动，掐指一算，忙把孙膑、庞涓叫到跟前说："花果山上的白猿前来盗取天书。此白猿并非等闲之辈，天书若被它盗走，天下就不会安宁。为了匡世济民，天书不仅不能让其盗走，而且看也不许它看。趁它欲去池中捞月嬉戏，你们多备神墨，泼上天书崖，将真迹匿盖，好好看守。我再施个定身法，将它定在壁上。"

孙庞俩师兄弟，遵照师傅的安排，速赶到天书崖，见白猿正向池中跳跃，他们二话没说，手持神墨，一股脑儿泼向天书崖。从此，天书崖上只留下斑斑墨迹，一个字也看不到了。于是就成了无字天书。时至今日，天书崖上仍然保留着当年的墨迹，而白猿猴却被永远定在天书崖上，始终没有跳入水中。后人评说：

白猿盗天书似水中捞月，
孙庞泼神墨如釜底抽薪。

鬼谷子绝世秘笈

两千多年来，兵法家尊鬼谷子为圣人，纵横家尊他为始祖，算命占卜的尊他为祖师爷，道教则将他与老子同列，尊为王禅老祖。鬼谷子一生并未下过山，收过两位弟子苏秦、张仪，在小说《东周列国志》中，庞涓和孙膑也是鬼谷弟子。

进山前他们都只是无名小卒，出山后个个大放异彩、名流千古。这五百弟子运用鬼谷子传授的道家绝学、兵法韬略和纵横辩术在列国出将入相，呼风唤雨，左右着战国乱世的政局。而这一切，都要归功于鬼谷子的言传身教。

## 核心思想语录

### 天下时势

所谓天下之时，就是天下大势的运动趋向。所谓天下之势，就是推动天下大势的各种力道。如果把天下比做大海，风向是时，因风而动的潮流是势。把握时势，就是弄潮。天下时势，扑朔迷离，神鬼莫测，瞬息万变。圣人知时识势，因时用势，因而治世。奸贼逆时生势，因而乱世。

### 揣摩天下

揣情就是度量他人之心。若是揣人，则要察其言，观其色，闻其声，视其行，然后推知其心之所趋。若是揣天下，则要透视国情，观其货财之有无，人民之多少，地形之险易，军力之强弱，君臣之贤愚，天时之福祸，民心之向背，然后推知其国运是盛是衰，是兴是亡。

### 谋定而后动

弈棋离不开棋子，你们各人掌握的一百八十块棋子，置于盒中永远都是死棋，只有置于局中，才会生动，才会我中有你，你中有我。若是一子落错，轻则失地损兵，重则全局皆输，是以任何落子，必谋定而后动。

### 机心与道心

机心是术，若无道心统御，术越高，行越偏，到头来不仅难成大器，只怕想保自身，也是难能。世上多少人沉迷于此，祸及自身，殃及他人。

### 悟道的四重境界

悟道可有四重境界，初为闻道，次为知道，再为见道，终为得道。春秋鲁人仲尼闻道，但不知其所以然，于是不辞劳苦，赶赴洛阳，问道于先圣老聃。先圣论道三日，仲尼由是知道，大悟人世之理，遂立儒家之言。由此可见，「知道」二字，甚了不起。

### 术与道

任何学问都有术道之分。就兵学而言，用兵之术在于战胜，用兵之道在于息争。故善用兵者，并不好战，用兵之道，在于不战而屈人之兵，在于化干戈为玉帛，以四两拨千钧。

### 何谓善言

善言者，言则口若悬河，旁征博引，可使人想所不欲想，行所不欲行；不言则神定如山，势若引弓之矢，可使人心神不安，如坠五里云雾中。此所谓不言即言，无声胜有声。

### 心观天下

观天下就如观这远山，不能单靠眼睛，要用直觉，要用心。观远山，不必上远山，看深谷，也不必下深谷。反过来说，若是真的上了远山，你只会观不见远山，看不到深谷。就好比钻进林中，但见树木，不见林莽。要想看到林莽，唯有站在此处绝顶，用眼望下去，用直觉望下去，再用心望下去。

### 天、圣、人三道

天道为自然之道，也即宇宙万物的生克变化之理；圣道为人世之道，也即安邦定国、天下大同之理；人道为人生之道，也即安居乐业、为人立世之理。此三道相辅相成，失此离彼。远天道，圣道困；远圣道，人道难。

### 何谓摩意

所谓摩意，就是投其所好，诱其心情。譬如说，对方廉洁，若说以刚正，此人必喜，喜，必泄其情；对方贪婪，若结以财物，此人必喜，喜，必泄其情；对方好色，若诱以美色，此人必喜，喜，必泄其情。是以善摩之人，如临渊钓鱼，只要用饵得当，鱼必上钩。

### 捭阖道术

捭阖道术，皆有循依。如果揣摩已成，利弊已权，则可决定如何出言。一般说来，当因人而言。与智者言，依博；与博者言，依辨；与辨者言，依要；与贵者言，依势；与富者言，依高；与贫者言，依利；与贱者言，依谦；与勇者言，依敢；与过者言，依锐。

### 人心之治

天下不治，在于人心不治。人心不治，在于欲念横溢。欲治天下，首治人心；欲治人心，首治乱象。治乱不过是个手段，治心才是务本正道。若是我等只为治乱而治乱，只以强力统一天下，纵使成功，天下非但不治，只会更乱。

### 天下均势

所谓合纵，就是保持力量均衡。秦人若是无力，纵亲反而不成。秦人只有张势蓄力，保持强大，三晋才有危机感，才乐意合纵。三晋只有合纵，秦人才会产生惧怕，才会努力使自己更强。秦人越强，三晋越合；三晋越合，秦人越强，天下因此而保持均势，方能制衡。

### 决断

天下诸事，皆因选择，亦皆由选择。人生之妙，正在于此。万事万物，涉及决断的只有两种，一是易决之事，一是不易决之事。易决之事就是当下可断之事，天下诸事，大多属此。易决之事可分五种：一是值得做之事；二是崇高、美好之事；三是不费力即可成功之事；四是虽费力却不得不为之事；五是趋吉避凶之事。不易决之事，两害相权取其轻，两利相权取其重。

### 妄念

这个世上，只有两种人心无妄念，一是死人，二是神人。你两者都不是，有此妄念，为何要控制它呢？

### 剑道

就剑道而论，天下只有三剑。圣剑又名天道之剑，以道为背，以德为锋，以阴阳为气，以五行为柄，上可断天光，下可绝地维。贤剑又叫天子之剑，以万民为背，以贤臣为锋，上应天道，下顺地理，中和民意。俗剑又叫人剑，以精钢为锋，以合金为背，以冷森为气，上可斩头颅，下可剁双足，中可破腑脏。

### 天下分合

天下分合，可有两种，一是名分实合，二是名合实分。武王分封，当属名分实合。西周初年，天下大势是，周天子威服四方。周公制礼，诸侯皆受王命，礼乐有序，西周四百年因而大治。然而，平王东迁之后，情势有所变化，周室式微，诸侯坐大，天下大势开始走向名合实分，终成今日不治乱局。

### 审时度势

一个人要把握好自己的命运，定要做到「审时度势」，审天下之时，度天下之势。所谓天下之时，就是天下大势的运动趋向；所谓天下之势，就是推动天下大势的各种力道。把握时势，就是弄潮。天下时势，扑朔迷离，神鬼莫测，瞬息万变。圣人知时识势，因而治世；奸贼逆时生势，因而乱世。

### 捭阖之术

捭阖之术，捭即开，即言；阖即闭，即不言。捭阖之术，就是张口闭口之术，习口舌之学，知捭知阖，最是难得。难于何处？难于你必须知道何时应该张口，何时应该闭口；你必须知道应该张口时如何张口，应该闭口时如何闭口。常言道，福从口入，祸从口出，讲的就是这个理。

### 情心与道心

情心与道心其实并不冲撞。道既存在于万物之中，自也存在于世俗之情中。天地有阴阳，禽兽有雌雄，世人有男女。阳阴相合，雄雌相匹，男女相配，此乃道之常理。情心即道心，道心亦即情心。生情与修道，二者并无相碍。不悟情心，难通道理。缘到情到，缘止情止；情到心到，情止心止。

### 凡人皆有心障

常言道，人无完人。此话是说，凡人皆有心障，或表现为此，或表现为彼。目中无人，自吹自擂，不求甚解，好高骛远，争风吃醋，自作聪明，凡此种种，心障在于自负；行为孤僻，极少说话，也很少与人合群，此心障在于无自信。修道之本，就在于去除心障。

### 觉他

去除心障，在于自觉，自觉之至，在于觉他。自觉不易，觉他也就更难了。也就是说，他障易除，心障却是难除。人无自信，他人怎么能使他自信呢？无自信者需要悟道，修心；自负者也需要悟道，修心。山不在高，在仙；水不在深，在龙；读书不在多，在精，在领悟，故此能修得其道。

## 人物评述

### 历史影响

鬼谷子的主要著作有《鬼谷子》、《本经阴符七术》、《关令尹喜内传》。《鬼谷子》侧重于权谋策略及言谈辩论技巧，而《本经阴符七术》、《关令尹喜内传》则集中于养神蓄锐之道，用以修心修身。《本经阴符七术》之前三篇说明如何充实意志，涵养精神。后四篇讨论如何将内在的精神运用于外，如何以内在的心神去处理外在的事物。

纵横家所崇尚的是权谋策略及言谈辩论之技巧，其指导思想与儒家所推崇之仁义道德大相径庭。因此，历来学者对《鬼谷子》一书推崇者甚少，而讥诋者极多。

其实外交战术之得益与否，关系国家之安危兴衰；而生意谈判与竞争之策略是否得当，则关系到经济上之成败得失。即使在日常生活中，言谈技巧也关系到一人之处世为人之得体与否。当年苏秦凭其三寸不烂之舌，合纵六国，配六国相印，统领六国共同抗秦，显赫一时。而张仪又凭其谋略与游说技巧，将六国合纵土崩瓦解，为秦国立下不朽功劳。所谓"智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能。"潜谋于无形，常胜于不争不费，此为《鬼谷子》之精髓所在。

《孙子兵法》侧重于总体战略，而《鬼谷子》则专于具体技巧，两者可说是相辅相成。

鬼谷子为纵横家之鼻祖。其核心思想：潜谋于无形，常胜于不争不费。

### 人物评价

《鬼谷子》作为纵横家游说经验的总结，其价值是不言自明的，《隋书》中说："纵横者，所以明辩说、善辞令，以通上下之志也""佞人为之，则便辞利口，倾危变诈，至于贼害忠信，覆邦乱家。"历代虽然存在着对纵横之学的偏见和歧视，但我们不能因为某种事物能用于坏的方面就否定其自身价值。

鬼谷子是中国历史上一位极具神秘色彩的人物，被誉为千古奇人，他被道教作为祖师之一，又是纵横家的鼻祖，学识广博。史书说他是长短纵横的谋略家；传奇中说他是神通广大的智者；宗教故事中说他是未卜先知的神仙；民间流传中说他是预测吉凶的命相家。

在文化史上，他是与孔子、孟子、庄子、孙子、荀子、墨子、韩非子等先哲齐名的学术大家。

鬼谷先生也是世界历史上第一个利用空气动力的人。

鬼谷子是春秋战国时期道家、纵横家的鼻祖，是中国历史上一位极具神秘色彩的人物，培养了孙膑、庞涓、苏秦、张仪、毛遂等一批杰出人才。与墨子并称为春秋战国时期最神秘的思想家。

鬼谷子无偏无党，无门无派，虚怀若谷，集诸子之学，纳众人之智，是当之无愧的智谋双圣。鬼谷子智慧广大，通晓五行八作各种手工技艺，有鬼斧神工之誉；他知存亡，明利害，通权达变，善于经营战略，因此被人们奉为纵横家鼻祖、兵法家大师、谋略家泰斗、术数家尊长、道家神仙人物，开百工匠作先河。

## 人物关系

| 专长领域 | 姓名 |
|---------|------|
| 弟子 | 军事家：庞涓、孙膑 |
| 弟子 | 纵横家：苏秦、张仪 |
| 弟子 | 仙道家：茅蒙、徐福（传说） |
| 弟子 | 策士：毛遂（存疑）、张良（存疑） |

## 后世纪念

### 授课地点

相传鬼谷先生早期授课的地方位于鬼谷岭。村中有一石洞贯穿整座山，前后连接，传说为鬼谷先生的住所，洞中有石凳，石筷，不过由于缺乏管理，已经被当地人给损毁殆尽。

原国防部副部长伍修权题字"天下第一军校"，旨在对鬼谷老先生教育出的杰出军事家苏秦、张仪、李牧、白起、尉缭等致以崇高的敬意。

### 非遗项目

2015年9月21日，河南省人民政府对外公布73个非遗项目，其中"鬼谷子传说"、"嵩山内养功法"等在列。如今，鬼谷子文化深受当代政界、商界、管理和公关等海内外人士所推崇。

蒙山鬼谷子遗址遗迹和古老传说已被山东省政府批准为第三批省级非物质文化遗产。

### 陵墓藏地

清顺治《陈州志》、乾隆《陈州府志》、民国五年《淮阳县志》古迹章节第十页："王禅冢，在县东南三十五里"。即今郸城县西部汲冢、巴集北段寨之高丘。

### 鬼谷学会

2015年12月，在中国鬼谷文化研究会指导下，山东省鬼谷子研究会成立。

### 纪念大会

2016年5月2日，石泉县鬼谷子文化研究会举办智圣鬼谷子诞辰2405年纪念大会。

2016年3月，首届中国（蒙山）鬼谷子文化国际论坛暨临沂蒙山鬼谷子文化研究会成立大会在蒙山旅游区召开，为期3天。# 鬼谷子 引语摘录

> 本文件收录鬼谷子本人及其著作中的直接引语。

---

## 《鬼谷子》原文引语

1. "夫贤、不肖；智、愚；勇、怯；仁、义有差。乃可捭，乃可阖，乃可进，乃可退，乃可贱，乃可贵；无为以牧之。" ——《捭阖》

2. "捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物；纵横反出，反复反忤，必由此矣。" ——《捭阖》

3. "故言：长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲，为'阳'，曰'始'。死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚，为'阴'，曰'终'。" ——《捭阖》

4. "与阳言者，依崇高。与阴言者，依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。" ——《捭阖》

5. "即欲捭之，贵周；即欲阖之，贵密。周密之贵微，而与道相追。" ——《捭阖》

6. "口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。故关之矣捭阖，制之以出入。" ——《捭阖》

7. "捭之者，开也，言也，阳也。阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义。" ——《捭阖》

8. "反以观往，复以验来；反以知古，复以知今；反以知彼，复以知此。" ——《反应》

9. "知之始己，自知而后知人也。" ——《反应》

10. "故圣人之立事，以此先知而楗万物。" ——《内揵》

11. "揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也；其有欲也，不能隐其情。必以其甚惧之时，往而极其恶也；其有恶者，不能隐其情。" ——《揣篇》

12. "故谋莫难于周密。" ——《摩篇》

13. "善摩之人，如临渊钓鱼，只要用饵得当，鱼必上钩。" ——《摩篇》

14. "主兵日胜者，常战于不争不费，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。" ——《摩篇》

15. "与智者言，依于博；与博者言，依于辨；与辨者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于锐。" ——《权篇》

16. "口可以食，不可以言者，有讳忌也。众口铄金，言有曲故也。" ——《权篇》

17. "事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制；因以制于事，故百事一道，而百度一数也。" ——《谋篇》

18. "智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。" ——《谋篇》

19. "圣人之道阴，愚人之道阳。" ——《谋篇》

20. "目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知。" ——《符言》

21. "凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制。" ——《忤合》

22. "世无常贵，事无常师；圣人无常与，无不与；无所听，无不听；成于事而合于计谋，与之为主。" ——《忤合》

---

## 《史记》记载

23. "苏秦者，东周洛阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。" ——《史记·苏秦列传》

24. "张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术。苏秦自以不及张仪。" ——《史记·张仪列传》

25. "此二人真乃倾危之士也。" ——司马迁《史记》评价苏秦张仪

---

## 教学语录（百度百科鬼谷子传记）

26. "你二人已经有了一些基础，今天，我教你们排兵布阵。"

27. "布阵之要诀在于进可攻，退可守，攻守兼备。攻则摧枯拉朽，守则固若金汤。先看此阵……此阵以其象形而名，叫长蛇阵。如常山之蛇，击首则尾至，击尾则首至，击中则首尾俱至。"

28. "弈棋离不开棋子，你们各人掌握的一百八十块棋子，置于盒中永远都是死棋，只有置于局中，才会生动，才会我中有你，你中有我。若是一子落错，轻则失地损兵，重则全局皆输，是以任何落子，必谋定而后动。"

29. "悟道可有四重境界，初为闻道，次为知道，再为见道，终为得道。春秋鲁人仲尼闻道，但不知其所以然，于是不辞劳苦，赶赴洛阳，问道于先圣老聃。先圣论道三日，仲尼由是知道，大悟人世之理，遂立儒家之言。由此可见，'知道'二字，甚了不起。"

30. "天下时势，扑朔迷离，神鬼莫测，瞬息万变。圣人知时识势，因而治世；奸贼逆时生势，因而乱世。"

31. "天下不治，在于人心不治。人心不治，在于欲念横溢。欲治天下，首治人心；欲治人心，首治乱象。治乱不过是个手段，治心才是务本正道。"

32. "凡人皆有心障，或表现为此，或表现为彼。目中无人，自吹自擂，不求甚解，好高骛远，争风吃醋，自作聪明，凡此种种，心障在于自负；行为孤僻，极少说话，也很少与人合群，此心障在于无自信。修道之本，就在于去除心障。"

33. "观天下就如观这远山，不能单靠眼睛，要用直觉，要用心。观远山，不必上远山，看深谷，也不必下深谷。反过来说，若是真的上了远山，你只会观不见远山，看不到深谷。就好比钻进林中，但见树木，不见林莽。要想看到林莽，唯有站在此处绝顶，用眼望下去，用直觉望下去，再用心望下去。"

34. "善言者，言则口若悬河，旁征博引，可使人想所不欲想，行所不欲行；不言则神定如山，势若引弓之矢，可使人心神不安，如坠五里云雾中。此所谓不言即言，无声胜有声。"

35. "欲闻其声，反默；欲张，反敛；欲高，反下；欲取，反与。"

36. "一曰数学，日星象纬，在其掌中，占往察来，言无不验；二曰兵学，六韬三略，变化无穷，布阵行兵，鬼神不测；三曰游学，广记多闻，明理审势，出词吐辩，万口莫当；四曰出世学，修真养性，服食导引，却病延年，冲举可俟。"# 鬼谷子 后世评述

---

## 司马迁《史记》

"此二人真乃倾危之士也。"
——司马迁评价苏秦、张仪（皆鬼谷子弟子）

"苏秦者，东周洛阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。"
——《史记·苏秦列传》

"张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术。苏秦自以不及张仪。"
——《史记·张仪列传》

---

## 刘勰《文心雕龙》（南朝梁）

"硅谷渺渺，每环奥义。情辨以泽，文子擅其能；辞约而精，尹文得其要。"
——《文心雕龙·诸子》

"一人之言，重于九鼎之宝。三寸之舌，胜过百万雄师。"
——《文心雕龙·论说》（评价纵横家）

---

## 扬雄《法言》（西汉）

"或问：'仪、秦学乎鬼谷术，而习乎纵横言，安中国者各十余年，是夫。'曰：'诈人也，圣人恶诸。'"
——《法言·渊骞》

---

## 杜光庭《录异记》（唐）

"鬼谷先生者，古之真仙也。云姓王氏，自轩辕之代，历于商周，随老君西化流沙。周末复还中国，居汉滨鬼谷山。"

---

## 《历史名人辞典》

"鬼谷先生，苏秦、张仪尝从之学纵横术，孙膑、庞涓学兵法，弟子五百。在世数百年，后不知所终。"

---

## 纪晓岚《四库全书总目提要》（清）

"其文之奇变诡伟，要非后世所能为也。"

---

## 阮元《鬼谷子跋》（清）

"窃谓，书苟为隋唐志所著录而今仅存者，无不精校传世。况是篇为纵横家独存之子书，陶氏注又世所久佚，诚网罗古籍者所乐睹也。"

"纵横家独存之子书"

---

## 梁元帝萧绎《金楼子·箴戒》（南北朝）

"秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求玉蔬金菜，并一寸椹。"

---

## 梁启超《鬼谷子》（近代）

"六鳌摇动海山倾，谁入沧溟斩巨鲸。括地无书思补著，倚天有剑欲长征。我欲青溪寻鬼谷，不论礼乐但论兵。"

---

## 王充《论衡》（东汉）

"苏秦、张仪悲说坑中，鬼谷先生泣下沾襟。"
——《论衡·明雩》

"术则纵横，师则鬼谷也。传日苏秦、张仪纵横，习之鬼谷先生。"
——《论衡·答佞》

---

## 张继先（宋）

《怀鬼谷山思真洞天》：
"思真洞兮云水深，道人居兮鬼神钦，山花笑兮松竹荫，流潺潺兮千古音，何时一造清神襟，攀石萝兮共笑吟。"

---

## 赵孟頫（元）

《鬼谷岩》：
"鬼谷岩前石，唐文字字奇；何当拂苍藓，细读老君碑。"

---

## 高似孙《鬼谷子略》（南宋）

"《鬼谷子》书，其智谋，其术数，其变谲，其辞谈，盖出于战国诸人之表。夫一辟一阖，《易》之神也；一翕一张，老氏之几也。鬼谷之术，往往有得于阖辟翕张之外，神而明之，益至于自放溃裂而不可御。"

---

## 孙德谦《诸子通考》（清）

"纵横家者，古之掌交也。《鬼谷子》一书所以明交郊之道，而使于四方者，果能扼山川之险要，察士卒之强弱，识人民之多寡，辨君相之贤愚，沈机观变，以销祸患于无形，则张仪、苏秦，其各安中国至于十余年之久者，不难继其功烈矣。"

---

## 长孙无忌《鬼谷子序》（唐）

"纵横者，所以明辩说、善辞令，以通上下之志也。汉世以为本行人之官，受命出疆，临事而制。""妄人为之，则便辞利口，倾危变诈，至于贼害忠信，覆乱家邦。"

---

## 百度百科综合评价

"鬼谷子无偏无党，无门无派，虚怀若谷，集诸子之学，纳众人之智，是当之无愧的智谋双圣。鬼谷子智慧广大，通晓五行八作各种手工技艺，有鬼斧神工之誉；他知存亡，明利害，通权达变，善于经营战略，因此被人们奉为纵横家鼻祖、兵法家大师、谋略家泰斗、术数家尊长、道家神仙人物，开百工匠作先河。"

---

## 中国新闻网评价

"鬼谷子是春秋战国时期道家、纵横家的鼻祖，是中国历史上一位极具神秘色彩的人物，培养了孙膑、庞涓、苏秦、张仪、毛遂等一批杰出人才。与墨子并称为春秋战国时期最神秘的思想家。"

---

## 琅琊新闻网评价

"鬼谷子无偏无党，无门无派，虚怀若谷，集诸子之学，纳众人之智，是当之无愧的智谋双圣。"

---

## 国际评价

- 美国前国务卿基辛格：曾仔细深入研读鬼谷子的智慧
- 日本企业家大桥武夫：曾研究鬼谷子
- 德国历史学家斯宾格勒：曾研究鬼谷子
- 台湾学者陈英略：1950年代出版《鬼谷子的心理作战方法与理论》，被译成英文出版，美国驻台湾军事顾问团团长蔡斯亲自作序