# 鬼谷子 后世评述

---

## 司马迁《史记》

"此二人真乃倾危之士也。"
——司马迁评价苏秦、张仪（皆鬼谷子弟子）

"苏秦者，东周洛阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。"
——《史记·苏秦列传》

"张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术。苏秦自以不及张仪。"
——《史记·张仪列传》

---

## 刘勰《文心雕龙》（南朝梁）

"硅谷渺渺，每环奥义。情辨以泽，文子擅其能；辞约而精，尹文得其要。"
——《文心雕龙·诸子》

"一人之言，重于九鼎之宝。三寸之舌，胜过百万雄师。"
——《文心雕龙·论说》（评价纵横家）

---

## 扬雄《法言》（西汉）

"或问：'仪、秦学乎鬼谷术，而习乎纵横言，安中国者各十余年，是夫。'曰：'诈人也，圣人恶诸。'"
——《法言·渊骞》

---

## 杜光庭《录异记》（唐）

"鬼谷先生者，古之真仙也。云姓王氏，自轩辕之代，历于商周，随老君西化流沙。周末复还中国，居汉滨鬼谷山。"

---

## 《历史名人辞典》

"鬼谷先生，苏秦、张仪尝从之学纵横术，孙膑、庞涓学兵法，弟子五百。在世数百年，后不知所终。"

---

## 纪晓岚《四库全书总目提要》（清）

"其文之奇变诡伟，要非后世所能为也。"

---

## 阮元《鬼谷子跋》（清）

"窃谓，书苟为隋唐志所著录而今仅存者，无不精校传世。况是篇为纵横家独存之子书，陶氏注又世所久佚，诚网罗古籍者所乐睹也。"

"纵横家独存之子书"

---

## 梁元帝萧绎《金楼子·箴戒》（南北朝）

"秦始皇闻鬼谷先生言，因遣徐福入海求玉蔬金菜，并一寸椹。"

---

## 梁启超《鬼谷子》（近代）

"六鳌摇动海山倾，谁入沧溟斩巨鲸。括地无书思补著，倚天有剑欲长征。我欲青溪寻鬼谷，不论礼乐但论兵。"

---

## 王充《论衡》（东汉）

"苏秦、张仪悲说坑中，鬼谷先生泣下沾襟。"
——《论衡·明雩》

"术则纵横，师则鬼谷也。传日苏秦、张仪纵横，习之鬼谷先生。"
——《论衡·答佞》

---

## 张继先（宋）

《怀鬼谷山思真洞天》：
"思真洞兮云水深，道人居兮鬼神钦，山花笑兮松竹荫，流潺潺兮千古音，何时一造清神襟，攀石萝兮共笑吟。"

---

## 赵孟頫（元）

《鬼谷岩》：
"鬼谷岩前石，唐文字字奇；何当拂苍藓，细读老君碑。"

---

## 高似孙《鬼谷子略》（南宋）

"《鬼谷子》书，其智谋，其术数，其变谲，其辞谈，盖出于战国诸人之表。夫一辟一阖，《易》之神也；一翕一张，老氏之几也。鬼谷之术，往往有得于阖辟翕张之外，神而明之，益至于自放溃裂而不可御。"

---

## 孙德谦《诸子通考》（清）

"纵横家者，古之掌交也。《鬼谷子》一书所以明交郊之道，而使于四方者，果能扼山川之险要，察士卒之强弱，识人民之多寡，辨君相之贤愚，沈机观变，以销祸患于无形，则张仪、苏秦，其各安中国至于十余年之久者，不难继其功烈矣。"

---

## 长孙无忌《鬼谷子序》（唐）

"纵横者，所以明辩说、善辞令，以通上下之志也。汉世以为本行人之官，受命出疆，临事而制。""妄人为之，则便辞利口，倾危变诈，至于贼害忠信，覆乱家邦。"

---

## 百度百科综合评价

"鬼谷子无偏无党，无门无派，虚怀若谷，集诸子之学，纳众人之智，是当之无愧的智谋双圣。鬼谷子智慧广大，通晓五行八作各种手工技艺，有鬼斧神工之誉；他知存亡，明利害，通权达变，善于经营战略，因此被人们奉为纵横家鼻祖、兵法家大师、谋略家泰斗、术数家尊长、道家神仙人物，开百工匠作先河。"

---

## 中国新闻网评价

"鬼谷子是春秋战国时期道家、纵横家的鼻祖，是中国历史上一位极具神秘色彩的人物，培养了孙膑、庞涓、苏秦、张仪、毛遂等一批杰出人才。与墨子并称为春秋战国时期最神秘的思想家。"

---

## 琅琊新闻网评价

"鬼谷子无偏无党，无门无派，虚怀若谷，集诸子之学，纳众人之智，是当之无愧的智谋双圣。"

---

## 国际评价

- 美国前国务卿基辛格：曾仔细深入研读鬼谷子的智慧
- 日本企业家大桥武夫：曾研究鬼谷子
- 德国历史学家斯宾格勒：曾研究鬼谷子
- 台湾学者陈英略：1950年代出版《鬼谷子的心理作战方法与理论》，被译成英文出版，美国驻台湾军事顾问团团长蔡斯亲自作序