# 鬼谷子 引语摘录

> 本文件收录鬼谷子本人及其著作中的直接引语。

---

## 《鬼谷子》原文引语

1. "夫贤、不肖；智、愚；勇、怯；仁、义有差。乃可捭，乃可阖，乃可进，乃可退，乃可贱，乃可贵；无为以牧之。" ——《捭阖》

2. "捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物；纵横反出，反复反忤，必由此矣。" ——《捭阖》

3. "故言：长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲，为'阳'，曰'始'。死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚，为'阴'，曰'终'。" ——《捭阖》

4. "与阳言者，依崇高。与阴言者，依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。" ——《捭阖》

5. "即欲捭之，贵周；即欲阖之，贵密。周密之贵微，而与道相追。" ——《捭阖》

6. "口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。故关之矣捭阖，制之以出入。" ——《捭阖》

7. "捭之者，开也，言也，阳也。阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义。" ——《捭阖》

8. "反以观往，复以验来；反以知古，复以知今；反以知彼，复以知此。" ——《反应》

9. "知之始己，自知而后知人也。" ——《反应》

10. "故圣人之立事，以此先知而楗万物。" ——《内揵》

11. "揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也；其有欲也，不能隐其情。必以其甚惧之时，往而极其恶也；其有恶者，不能隐其情。" ——《揣篇》

12. "故谋莫难于周密。" ——《摩篇》

13. "善摩之人，如临渊钓鱼，只要用饵得当，鱼必上钩。" ——《摩篇》

14. "主兵日胜者，常战于不争不费，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。" ——《摩篇》

15. "与智者言，依于博；与博者言，依于辨；与辨者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于锐。" ——《权篇》

16. "口可以食，不可以言者，有讳忌也。众口铄金，言有曲故也。" ——《权篇》

17. "事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制；因以制于事，故百事一道，而百度一数也。" ——《谋篇》

18. "智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。" ——《谋篇》

19. "圣人之道阴，愚人之道阳。" ——《谋篇》

20. "目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知。" ——《符言》

21. "凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制。" ——《忤合》

22. "世无常贵，事无常师；圣人无常与，无不与；无所听，无不听；成于事而合于计谋，与之为主。" ——《忤合》

---

## 《史记》记载

23. "苏秦者，东周洛阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。" ——《史记·苏秦列传》

24. "张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术。苏秦自以不及张仪。" ——《史记·张仪列传》

25. "此二人真乃倾危之士也。" ——司马迁《史记》评价苏秦张仪

---

## 教学语录（百度百科鬼谷子传记）

26. "你二人已经有了一些基础，今天，我教你们排兵布阵。"

27. "布阵之要诀在于进可攻，退可守，攻守兼备。攻则摧枯拉朽，守则固若金汤。先看此阵……此阵以其象形而名，叫长蛇阵。如常山之蛇，击首则尾至，击尾则首至，击中则首尾俱至。"

28. "弈棋离不开棋子，你们各人掌握的一百八十块棋子，置于盒中永远都是死棋，只有置于局中，才会生动，才会我中有你，你中有我。若是一子落错，轻则失地损兵，重则全局皆输，是以任何落子，必谋定而后动。"

29. "悟道可有四重境界，初为闻道，次为知道，再为见道，终为得道。春秋鲁人仲尼闻道，但不知其所以然，于是不辞劳苦，赶赴洛阳，问道于先圣老聃。先圣论道三日，仲尼由是知道，大悟人世之理，遂立儒家之言。由此可见，'知道'二字，甚了不起。"

30. "天下时势，扑朔迷离，神鬼莫测，瞬息万变。圣人知时识势，因而治世；奸贼逆时生势，因而乱世。"

31. "天下不治，在于人心不治。人心不治，在于欲念横溢。欲治天下，首治人心；欲治人心，首治乱象。治乱不过是个手段，治心才是务本正道。"

32. "凡人皆有心障，或表现为此，或表现为彼。目中无人，自吹自擂，不求甚解，好高骛远，争风吃醋，自作聪明，凡此种种，心障在于自负；行为孤僻，极少说话，也很少与人合群，此心障在于无自信。修道之本，就在于去除心障。"

33. "观天下就如观这远山，不能单靠眼睛，要用直觉，要用心。观远山，不必上远山，看深谷，也不必下深谷。反过来说，若是真的上了远山，你只会观不见远山，看不到深谷。就好比钻进林中，但见树木，不见林莽。要想看到林莽，唯有站在此处绝顶，用眼望下去，用直觉望下去，再用心望下去。"

34. "善言者，言则口若悬河，旁征博引，可使人想所不欲想，行所不欲行；不言则神定如山，势若引弓之矢，可使人心神不安，如坠五里云雾中。此所谓不言即言，无声胜有声。"

35. "欲闻其声，反默；欲张，反敛；欲高，反下；欲取，反与。"

36. "一曰数学，日星象纬，在其掌中，占往察来，言无不验；二曰兵学，六韬三略，变化无穷，布阵行兵，鬼神不测；三曰游学，广记多闻，明理审势，出词吐辩，万口莫当；四曰出世学，修真养性，服食导引，却病延年，冲举可俟。"