# 孟子 传记

## 生平概述

孟子（约公元前385年—约公元前304年），名轲，字子舆，邹国（今山东邹城）人。战国时期著名的思想家、政治家、教育家，儒家学派的重要代表人物，被后人尊称为"亚圣"。

孟子是鲁国贵族孟孙氏的后裔。孟孙氏衰微后，有一支从鲁迁居到邹国，就是孟子的祖先。

## 早年受教

《史记·孟子荀卿列传》说，孟子"受业子思（孔伋，孔子之孙）之门人"。孟子没有讲他的老师的姓名，却是说："予未得为孔子徒也，子私淑诸人也。"赵岐《孟子题辞》认为"孟子生有淑质，夙丧其父，幼被慈母三迁之教"。孟子幼年和孔子一样，在母亲的教育下成长，孟母教子的故事，史书上记载颇多，孟母的言传身教对孟子成为"亚圣"具有巨大的作用。

## 游说齐宋

孟子对孔子备极尊崇，他在《公孙丑》上说："自生民以来，未有盛于孔子也。""乃所愿，则学孔子也。"孟子曾经游历齐、宋、滕、魏、鲁等国，前后有二十多年。

孟子大约在45岁之前率领弟子出游各国。孟子第一次到齐国，是在齐威王年间（公元前356年至前320年）。当时匡章背着"不孝"的坏名声，孟子却"与之游，又从而礼貌之"。到了齐国，孟子宣扬他的"仁政无敌"主张，他在齐国很不得志，连威王赠送的"兼金一百"镒，都没有接受，就离开齐国。

齐威王二十八年（公元前329年）左右，宋公子偃自立为君的时候，孟子到了宋国。他在宋国期间，滕文公还是世子，他去楚国经过宋国时见到孟子。"孟子道性善，言必称尧舜。"

## 回邹赴滕

不久，孟子接受了宋君馈赠的七十镒金，离开宋国，回到邹国。《梁惠王下》记载，邹国同鲁国发生了冲突。邹穆公问孟子："吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救。如之何则可也？"孟子回答说："凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。"

滕定公死了，滕文公使然友两次到邹国来向孟子请教怎样办理丧事。滕文公嗣位，孟子便来到滕国。滕文公亲自向孟子请教治理国家的事情。孟子说："民事不可缓也。"他认为人民有了固定产业收入，才有稳定的思想道德和社会秩序。滕文公又派他的臣子毕战询问井田制的情况。孟子说："夫仁政，必自经界始"。

## 奔赴魏国

孟子看得很清楚，滕国的自身都难保，根本谈不上实行他的政治主张。他在梁惠王后元十五年（公元前320年），离开滕国到了魏国。这时，孟子已经五十三岁。惠王见到孟子就问："叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？"孟子最反对国君言利，所以回答说："王，何必曰利，亦有仁义而已矣。"

## 二度奔齐

孟子约于齐宣王二年（公元前318年）再游齐国，受到礼遇。齐宣王见到孟子就问："齐桓、晋文之事可得闻乎？"孟子回答说："仲尼之徒无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎！"

齐宣王乘机派兵伐燕，只用了五十天就大获全胜。齐宣王对孟子说："诸侯多谋伐寡人者，何以待之？"孟子说："王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。"宣王不听，"燕人畔"，宣王后悔说："吾甚慙于孟子。"

《公孙丑》下记载，孟子离开齐国，在齐的边境昼地停留了三宿。有人问他："为什么这样迟缓？"他说："予三宿而出昼，于予心犹以为速，王庶几改之。王如改诸，则必反予。""王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。"又有人说："我看老夫子你似乎有不愉快的样子。"孟子说："五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣。以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？我何为不豫哉？"

## 再游宋国

当秦楚正要交战的时刻，孟子从齐国到宋国去，在石丘遇到宋牼。《告子下》记，宋牼听到秦楚要打仗，准备去说秦、楚罢兵。孟子问宋牼用什么宗旨去说秦、楚。宋牼说："我将言其不利也。"孟子反对言"利"，主张讲"仁义"。他说："先生以利说秦楚之王，秦楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也。""君臣、父子、兄弟终（尽）去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。""君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？"

## 去宋赴鲁

不久，孟子便离开宋国到了鲁国。这时候正是鲁平公将要使孟子的弟子乐正子为政。鲁平公将要去拜访孟子，因为他所宠爱的小臣臧仓说了孟子的坏话，而又改变了主意。乐正子把这件事情的经过告诉了孟子。孟子很有感慨地说："吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？"孟子这时已经六十几岁，便回到老家邹国，不再出游了。

## 讲学著书

孟子一生的经历，也很像孔子，过着长期的私人讲学的生活，中年以后怀着政治抱负，带着学生周游列国。随从的学生最盛的时候，是"后车数十乘，从者数百人"。他也是到处受到当权人物的款待。他到了哪一国，都无所顾忌地批评国君，甚至责备得国君"顾左右而言他"，而他的政治主张却不被接受。

孟子晚年回到故乡，从事教育和著述。他说："得天下英才而教育之"是最快乐的事。"他在家乡与万章等人整理《诗经》《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书。

## 生卒年

孟子的生卒年月不详，古今有各种推断。杨伯峻用《孟子》原书来核对，认为孟子生于周安王十七年（公元前385年）前后一说比较合理。元程复心《孟子年谱》等书都说他寿八十四岁。如果可信，卒年当在周赧王十一年（公元前304年）前后。
