# 孟子 全部语料

（本文件为孟子所有原始语料的合并存档）

## 一、传记

孟子（约公元前385年—约公元前304年），名轲，字子舆，邹国（今山东邹城）人。战国时期著名的思想家、政治家、教育家，儒家学派的重要代表人物，被后人尊称为"亚圣"。

孟子是鲁国贵族孟孙氏的后裔。孟孙氏衰微后，有一支从鲁迁居到邹国，就是孟子的祖先。

《史记·孟子荀卿列传》说，孟子"受业子思（孔伋，孔子之孙）之门人"。孟子没有讲他的老师的姓名，却是说："予未得为孔子徒也，子私淑诸人也。"

赵岐《孟子题辞》认为"孟子生有淑质，夙丧其父，幼被慈母三迁之教"。孟子幼年和孔子一样，在母亲的教育下成长，孟母教子的故事，史书上记载颇多。

## 二、生平主要阶段

### 1. 早年求学（约公元前385年-约前360年）
孟子受业于子思之门人。孟母三迁教子，断织喻学。孟子专心向学，终成大器。

### 2. 周游列国（约公元前360年-约前320年）
- 第一次到齐国（在齐威王年间）：宣扬仁政，不得志，离去
- 游宋国：遇见滕文公（当时还是世子），对滕文公说"道性善，言必称尧舜"
- 回邹赴滕：为滕文公阐述井田制和仁政
- 赴魏国：见梁惠王，说"王何必曰利，亦有仁义而已矣"。时年约五十三岁
- 二度奔齐：见齐宣王，讨论齐桓晋文之事，提出"保民而王"

### 3. 晚年归隐著书（约前320年-约前304年）
孟子约六十几岁时回到邹国，不再出游。晚年从事教育和著述，与万章等人整理《诗经》《书经》，写成《孟子》一书。说"得天下英才而教育之"是最快乐的事。

## 三、《孟子》七篇代表原文

### 梁惠王上（节选）

梁惠章：
孟子见梁惠王，王曰："叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？"孟子对曰："王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰'何以利吾国'，大夫曰'何以利吾家'，士庶人曰'何以利吾身'，上下交征利，而国危矣。万乘之国，弒其君者，必千乘之家；千乘之国，弒其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍。未有仁而遗其亲者也；未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？"

尽心章：
梁惠王曰："寡人之于国也，尽心焉耳矣……"孟子对曰："王好战，请以战喻：填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？"……"七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。"

雪耻章：
梁惠王曰："……寡人耻之，愿比死者壹洒之。如之何则可？"孟子对曰："地方百里，而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨……故曰'仁者无敌'。王请勿疑。"

人牧章：
孟子见梁襄王。出，语人曰："望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰：'天下恶乎定？'吾对曰：'定于一。''孰能一之？'对曰：'不嗜杀人者能一之。'"

牵牛章：
齐宣王问曰："齐桓、晋文之事可得闻乎？"孟子对曰："仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎？"曰："德何如，则可以王矣？"曰："保民而王，莫之能御也。"……"老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼；天下可运于掌。"

### 尽心下（节选）

孟子曰："民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。"

孟子曰："春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不相征也。"

孟子曰："养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。"

孟子曰："口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也。"

浩生不害问曰："何谓善？何谓信？"曰："可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。"

万章问曰："孔子在陈曰：'盍归乎来！'"……孟子曰："孔子'不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也'。"

孟子曰："说大人，则藐之，勿视其巍巍然。"

## 四、重要引语

1. "王何必曰利？亦有仁义而已矣。" ——《梁惠王上》
2. "保民而王，莫之能御也。" ——《梁惠王上》
3. "七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。" ——《梁惠王上》
4. "仁者无敌。" ——《梁惠王上》
5. "民为贵，社稷次之，君为轻。" ——《尽心下》
6. "恻隐之心，人皆有之……仁、义、礼、智，非由外铄我也，我固有之也。" ——《告子上》
7. "生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。" ——《告子上》
8. "天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。" ——《告子下》
9. "自生民以来，未有盛于孔子也。" ——《公孙丑上》
10. "得天下英才而教育之。" ——《尽心上》
11. "万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。" ——《尽心上》
12. "养心莫善于寡欲。" ——《尽心下》
13. "言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。" ——《尽心下》
14. "有为者辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。" ——《尽心上》

## 五、后世评述

司马迁《史记》："游事齐宣王，宣王不能用……天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐虞三代之德，是以所如者不合。"

班固《汉书》："自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。"

韩愈《进学解》："孟轲好辩，孔道以明。"

冯友兰："孔子在中国历史的地位如苏格拉底在西洋史，孟子在中国历史地位如柏拉图在西洋史。"

林语堂："现代青年人，应该多读孟子，常读孟子……孟子一身都是英俊之气，与青年人之立志卒励工夫，是一种补剂。"

朱熹《孟子集注》："孟子道性善，言必称尧舜。"
