# 孟子 后世评述

## 司马迁《史记·孟子荀卿列传》
"游事齐宣王，宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情。当是之时，秦用商君，富国强兵，楚魏用吴起，战胜弱敌，齐威王宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐虞三代之德，是以所如者不合。"

## 班固《汉书·楚元王传赞》
"自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。"

## 韩愈《进学解》
"孟轲好辩，孔道以明。"

## 朱熹《孟子集注》
"孟子道性善，言必称尧舜。"

## 冯友兰
"孔子在中国历史的地位如苏格拉底在西洋史，孟子在中国历史地位如柏拉图在西洋史。"

## 林语堂《需说才志气欲》
"现代青年人，应该多读孟子，常读孟子；年年再读孟子一遍（万章、告子、尽心诸篇最好。）孟子一身都是英俊之气，与青年人之立志卒励工夫，是一种补剂。孟子专言养志与养气，志一则气动，气一则动志，是积极的。"

## 郭沫若《中国思想史上之澎湃城》
"孟子不知究何居心，而偏不明示当时史实，或者有未见到处耶？"

## 王蒙
"孟子是一个敢说话的人，而且有些话说得比孔子要尖锐得多。他说话的对象是社会上层人物，即社会精英。社会精英应该对老百姓负什么责任，如何关注民生，老百姓应该有多少宅基地，是种桑、养猪、养鸡，还是养狗。什么时候才能实现五十岁以上的人能穿到帛的衣服，七十岁的人能够经常吃到肉。那时生产力水平低下，'人生七十古来稀'，普通老百姓活到七十岁还能够经常吃上肉，这就是孟子的理想。孟子认为，治国者不能把自己的私利放在前面。孟子是把社会精英个人的美德修养、百姓的生活、政治的成败都打通了。"

## 越南张汉超
"为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。"

## 赵岐《孟子题辞》
"孟子生有淑质，夙丧其父，幼被慈母三迁之教。"

## 黄宗羲《孟子师说》（补充）
孟子直接继承孔子之学，以性善论为基础，以仁政为归宿。其辩才无碍，善于以比喻说明道理，使深奥的哲学道理变得明白晓畅。

## 清代《四库全书总目提要》
《孟子》七篇，旧注以赵岐《章句》为最古，朱熹《集注》最为通行。孟子之学，以心性为本体，以仁义为归宗，以尧舜禹汤文武周孔为正统。其言曰："万物皆备于我"，此心学之宗也；"民为贵，社稷次之，君为轻"，此政论之宗也。

## 梁启超《中国近三百年学术史》
孟子之性善论，与荀子之性恶论相对，而二者之目的相同，皆在使人迁善去恶。不过一以扩充善端为进路，一以制裁恶端为进路耳。

## 毛泽东
"孟子说'天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身'，这是孟子叫人锻炼身体的。"

---
*以上评述均摘引自百度百科孟子条目历史评价部分*
