# 传习录 摘要
# 来源：百度百科 传习录条目 https://baike.baidu.com/item/传习录

## 基本信息

《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳明亲笔，是他晚年的著述，下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了他晚年的思想，并记载了王阳明提出的"四句教"。

## 核心思想摘要

### 心即理

"心即理"本来是陆九渊的命题，《传习录》对此作了发挥。王阳明批评朱熹的修养方法是去心外求理、求外事外物之合天理与至善。王阳明认为"至善是心之本体"，"心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。"

"格物"之"格"是"去其心之不正，以全其本体之正"。"意之本体便是知，意之所在便是物"。"知"是人心本有的，不是认识了外物才有的。这个知是"良知"。

### 知行合一

王阳明说："外心以求理，此知行之所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教。""知行合一"的含意是说知行是一件事的两个方面。知是心之本体的良知；良知充塞流行、发而为客观具体的行动或事物，就是行。

知而不行那只是不知。知是行的主意，行是知的功夫。知行本是紧密相联的，因此有知行合一之说。

知行合一说不是仅仅针对时弊提出的，它首先是要说明"知行之本体"。知行合一说强调道德意识本来就存在于人心中，这是道德的自觉性。它也强调道德的实践性，认为道德方面的知不是关于对象的知识，而是道德的实现。

### 致良知

"致良知"说是对陆九渊心即理思想的发展。王阳明的"心即理"、"致良知"、"知行合一"都是要强调道德的自觉和主宰性。

人心能够知晓行为的善恶，也能自觉地去为善，这就是本心的"明觉"，这是对程颢思想的发展。

### 四句教

"无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。"

王阳明的本意是说，作为人心本体的至善是超经验界的，它不是具体的善的行为。有所为而为的善是手段，无所为而为的善才是至善。人心的至善超越世间具体的善恶。

### 仁者与天地万物为一体

在《传习录》中，王阳明讨论了程颢提出的"仁者与天地万物为一体"的境界。他指出，圣人有这个境界，因此他们看天下的人没有内外远近之分，均施之以仁爱之心。他进一步提出，天下之人的心和圣人之心是相同的，只因为有了私欲，所以反爱为仇。

## 版本流传

《传习录》三卷的编辑历时50多年，经过多人之手，最终的定稿人是钱德洪。
上卷于正德十三年（1518年）刻于赣州；中卷主要由王阳明的论学书信构成，于嘉靖三年（1524年）刻于绍兴；下卷于嘉靖三十四年（1555年）以"遗言"之名刻于湖北江陵。
隆庆六年（1572年），谢廷杰刻《王文成公全书》，将《传习录》定为三卷本。

## 文学价值

《传习录》是一部较为纯粹的哲学著作，但同时也是一部文学杰作。《传习录》体现了王阳明辩证的授课方法，以及生动活泼、善于用譬、常带机锋的语言艺术。
