# 王阳明传记（王守仁）
# 来源：百度百科 王阳明条目 https://baike.baidu.com/item/王阳明
# 获取时间：2026-04-23

## 人物生平

### 生而不凡

幼年的王守仁有着良好的家世和优越的学习环境。王守仁之父王华是明成化十七年（1481年）状元，官至南京吏部尚书。在王守仁诞生之前，他的祖母梦见天神衣绯玉，云中鼓吹，抱一赤子，从天而降。祖父遂为他取名为"云"，并给他居住的地方起名为"瑞云楼"。
明宪宗成化八年（1472年），王守仁出生，他的母亲怀孕十四个月才分娩。王守仁5岁仍不会说话，但已默记祖父所读过的书。有一高僧过其家，摸着他的头说"好个孩儿，可惜道破。"祖父根据《论语·卫灵公》所云"知及之，仁不能守之，虽得之，必失之"，为他改名为"守仁"，随后他就开口说话了。

### 年少有为

十二岁，王守仁就读书塾。十三岁，母亲郑氏去世。幼年失恃，对他来说是一个很大的挫折，但他志存高远，心思不同常人。一次与书塾先生讨论何为天下最要紧之事，他就不同凡俗，认为"科举并非第一等要紧事"，天下最要紧的是读书做一个圣贤之人。
十五岁时，他听说石英、王勇、石龙（石和尚）、刘通等起义，就屡次试图上书皇帝，献策平定农民起义，被父亲斥为狂妄。同年，他出游居庸关、山海关一月之久，纵观塞外，那时已经有经略四方之志。
弘治元年（1488年），王守仁十七岁时，他到南昌与诸养和之女诸氏成婚，可在结婚的当天，大家都找不到他。原来这天他闲逛中遇见一道士在那里打坐，他就向道士请教，道士给他讲了一回养生术，他便与道士相对静坐忘归，直到第二天岳父才把他找回去。
弘治二年（1489年），王守仁十八岁时，与夫人诸氏返回余姚，船过广信，王守仁拜谒娄谅。娄谅向他讲授"格物致知"之学，王守仁甚喜。之后他遍读朱熹的著作，思考宋儒所谓"物有表里精粗，一草一木皆具至理"的学说。为了实践朱熹的"格物致知"，有一次他下决心穷竹之理，"格"了七天七夜的竹子，什么都没有发现，人却因此病倒。从此，王守仁对"格物"学说产生了极大的怀疑，这就是中国哲学史上著名的"守仁格竹"。

### 步入仕途

弘治五年（1492年），王守仁第一次参加浙江乡试，与胡世宁、孙燧同榜中举，其后，学业大有长进。但他越来越喜欢谈论军事，并且很会射箭。然而，二十二岁时考进士不中，内阁首辅李东阳对他笑道："你这次虽然不中状元，下一次科举必定会中状元，试一试为下一次科举作个状元赋。"王守仁拿起笔就完成了，朝堂上的元老们都很惊奇他的天赋才能。嫉妒他的人就开始议论说，这个年轻人如状元及第，必然是目中无人。王守仁二十五岁再次参考科举，再次落第。他的状元父亲开导他说，此次不中，下次努力就能中了，但他笑道："你们以不登第为耻，我以不登第却为之懊恼为耻"。

### 被贬悟道

弘治十二年（1499年），二十八岁的他参加礼部会试，因考试出色，举南宫第二人，赐二甲进士第七人，观政工部。出治葬前威宁伯王越，回朝上疏论西北边疆防备等八事，随后授刑部主事，在江北等地决断囚狱，随后因病请求归乡。弘治十七年（1504年），起用授兵部武选司主事。
明武宗正德元年（1506年）冬，宦官刘瑾擅政，并逮捕南京给事中御史戴铣等二十余人。王守仁上疏论救，而触怒刘瑾，被杖四十，谪贬至贵州龙场（贵阳西北七十里，修文县治）当龙场驿栈驿丞。同时，他的父亲王华也被赶出北京，调任南京吏部尚书。
路途中，王守仁被刘瑾派人追杀，伪造跳水自尽躲过一劫。逃过追杀的王守仁暗中到南京面见父亲王华，王华对他说："既然朝廷委命于你，就有责任在身，你还是上任去吧。"随后他踏上路途，来到贵州龙场，"万山丛薄，苗、僚杂居"，龙场在当时还是未开化的地区。王守仁没有气馁，根据风俗开化教导当地人，受到民众爱戴。在这个时期，他对《大学》的中心思想有了新的领悟。王守仁认识到"圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也"。他在这段时期写了"教条示龙场诸生"，史称"龙场悟道"。
正德四年（1509年）闰九月，王守仁谪戍期满，复官庐陵县（今江西吉安）知县。次年八月，刘瑾被杨一清联合宦官张永设计除去，十二月升任南京刑部主事。正德六年（1511年）王守仁随即被召入京，历任吏部验封司主事、署员外郎、吏部文选司主事。正德七年（1512年），历任吏部考功司郎中、南京太仆寺少卿。正德九年（1514年），升任南京鸿胪卿。

### 南赣定乱

正德十一年（1516年）八月，兵部尚书王琼对王守仁的才能十分赏识，在王琼的推荐下，王守仁被擢为都察院左佥都御史，巡抚南（安）、赣（州）、汀（州）、漳（州）等地。
当时，江西中南部盗贼蜂拥四起。谢志山占领横水、左溪、桶冈，池仲容占领浰头，各自称王，与大庾的陈曰能、乐昌的高快马、郴州的龚福全等遥相呼应，攻占、剽掠各处府县。
守仁到任后，知道官府中有不少人是盗贼的耳目，于是责问年老而狡黠的仆役，仆役浑身哆嗦不敢隐瞒，如实坦白。守仁赦免了他们的罪过，让他们侦探叛军的情报，守仁因此掌握了盗贼的动静。
正德十二年（1517年）正月，王守仁亲自率领精锐在上杭屯兵，假装撤退，出敌不意进攻，连破四十余寨，斩杀、俘获七千多人。他向朝廷上疏称，权力太小，无法命令将士。王琼上奏，给了王守仁旗牌，可以便宜从事。七月，进兵大庾。十月，克左溪、横水，破巢八十四，斩杀、俘获六千多人。战毕，在横水设置崇义县。
王守仁在江西的客家人中恢复了秦汉唐的保伍制度，并立足于汉唐的"父老——子弟兵"制度，建立了一支民兵武装，重建中国基层的武士制度。山贼平定后，王守仁凯旋回到赣州，颁布文告，兴办学校，推行《十家牌法》和《南赣乡约》，刻印儒学经典，提高教师待遇，还整修了城内的濂溪书院。

### 宁王之乱

正德十四年（1519年），宁王朱宸濠发动叛乱。
当时，王守仁正准备前往福建平定那里的叛乱。行至江西吉安与南昌之间的丰城，王守仁得到朱宸濠叛乱的消息，立即赶往吉安，募集义兵，发出檄文，出兵征讨。王守仁来了个疑兵之计。他深知如果宁王顺长江东下，那么南京肯定保不住。作为留都的南京丢了，叛军在政治上就会占有一定的主动，平叛就会有困难。
王守仁假装传檄各地至江西勤王，在南昌到处张贴假檄迷惑宸濠，声称朝廷派了边兵和京兵共八万人，会同自己在南赣的部队以及湖广、两广的部队，号称十六万，准备进攻宁王的老巢南昌。为争取时间集结军队，又写蜡书让朱宸濠的伪相李士实、刘养正劝宸濠发兵攻打南京，又故意泄露给宸濠。
宁王犹疑不定，等了十多天，探知朝廷根本没有派那么多的兵来，才沿江东下，攻下九江、南康两城，逼近安庆。而在朱宸濠率兵六万自九江沿江而下、窥伺南京的时候，王守仁已经率领仓促组建的八万平叛军，直捣宁王的老巢——南昌，迫使朱宸濠回救。
守仁大军已集结完毕。宸濠精锐都前往安庆，留守南昌的兵力空虚，守仁率兵攻打南昌，宸濠回兵救南昌。最终双方在鄱阳湖决战，经过三天的激战，宁王战败被俘，宁王叛乱历时35天后宣告结束。
平叛大功却没有得到武宗的认同。面对这样复杂的情势，王守仁急流勇退。他将朱宸濠交付当时尚属正直的太监张永，然后称病，以避免卷入更多的政治事端中。所以，终武宗一朝，王守仁平叛之功没有得到朝廷的封赏。直到世宗即位以后，王守仁才加官晋爵。

### 守制讲学

正德十六年（1521年），明世宗即位，由藩王入继大统的世宗，在对王守仁有过短暂的赏识之后，便对这位非常能干的臣子采取了冷漠的态度。同年七、八月，先升其为南京兵部尚书，不许他推辞，稍后又准许他顺路回去探视父亲。不久，加封王守仁为新建伯，世袭。
嘉靖元年（1522年），父亲王华去世，王守仁回乡守制。
嘉靖三年（1524年），他受邀在稽山书院讲学；嘉靖四年（1525年），又在绍兴创建阳明书院，其弟子亦开始讲学，传播"王学"。
嘉靖六年（1527年）九月，在赴广西平叛前夜，他在天泉桥留心学四句教法：无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。

### 总督两广

嘉靖六年（1527年），思恩、田州的民族首领卢苏、王受造反。总督姚镆不能平定，于是下诏让守仁以原先的官职兼左都御史，总督两广兼巡抚。
嘉靖七年（1528年）二月，王守仁率湖广兵抵达南宁，而卢苏、王受早就听闻了守仁平定盗贼和叛乱，十分害怕，投降了王守仁。
平乱后，王守仁因肺病加重，向朝廷上疏乞求告老还乡，推荐勋阳巡抚林富代替自己，不等朝廷的批复就回去了。

### 病逝归途

嘉靖七年十一月二十九日卯时（1529年1月9日8时）病逝于江西南安府大庾县青龙港（今江西省大余县境内）舟中。
临终之际，弟子问他有何遗言，他说："此心光明，亦复何言！"
丧过江西境内，军民都穿着麻衣哭送守仁。先前因平定宁王叛乱封特进光禄大夫、柱国、新建伯。隆庆时追赠新建侯，谥文成。万历十二年从祀于孔庙。

## 主要影响

### 军政

正德十三年（1518年），平定江西民变。
正德十四年（1519年），在鄱阳湖中仿效赤壁之战，平定宁王朱宸濠之乱。
嘉靖七年（1528年），平定思恩、田州土瑶叛乱和断藤峡盗贼。

### 思想

王守仁的哲学思想，是与朱熹的著作尤其是其《大学章句》的对话过程之中形成的。"龙场悟道"事件让他确信，"道"乃人人自足之物，故格物工夫只须扣紧在自家身心上进行。
"格"，正也，正其不正以归于正，格物即是格"心之物"。"物"在王守仁那里是"行为物"，不出乎吾人对待自我、他人与天地万物等种种行为，而这些行为乃由"心"所发的"意"所造就（"意之所在便是物"），故格物的关键在于"诚意"。
正德十五年（1520年）前后，王守仁正式揭橥"致良知"宗旨，其工夫之重点由"诚意"转向"致知"。
"良知"作为心之本体，既是能爱能敬、知孝知悌的道德禀赋，同时又是知是知非的道德判断原则（"天则""天理""是非之心"），故心之发（"意念"）有善有不善，而良知无有不自知者。
此外，王守仁反对把孔、孟的儒家思想看成是一成不变的戒律，反对盲目地服从封建的伦理道德，而强调个人的能动性，他提出的"致良知"的哲学命题和"知行合一"的方法论，具有要求冲破封建思想禁锢、呼吁思想和个性解放的意义。
王阳明广收门徒，宣传他的思想主张，史称"阳明学派"（又称"姚江学派"）。
王守仁的著作有《王文成公全书》三十八卷行世，被学术界评价为"中国封建中世纪社会后期出现的、最早的启蒙哲学"。
阳明学是明朝中晚期的主流学说之一，后传于日本，对日本及东亚都有较大影响。

### 书法

王守仁在书法作品以行草为主。他的书法主要师承王羲之，兼参欧阳询和黄庭坚的骨法。他将心学融入书法，丰富了中国的书法理论。

## 个人作品

《古文观止》中收录有王守仁的名篇《瘗旅文》。王守仁早年作诗刻意求工整，晚年融会哲理。

## 轶事典故

### 巧避灾祸
"宁王之乱"平定后，圣驾忽又出巡，奸宦的心意难测，王守仁感到非常忧虑。正好京师有两位宦官来到浙江，王守仁设宴于镇海楼款待他们。酒喝到一半，王守仁把旁人斥退，又移走楼梯，拿出两箱书简，都是两人交往宁王的证据，王守仁全数交给了他们。两个宦官感谢不已。王守仁始终未遭祸害，多得自这两个宦官维护之力。

### 降服王畿
王畿年少时豪放率性，日日在酒肆博场中，每天都涉足酒楼茶馆和赌场。王守仁很早就想结识他，可是始终没有适当的机会。于是，王守仁每天命弟子勤练各种赌技及唱歌喝酒，然后暗暗派一名弟子尾随王畿到酒楼，对王畿表示愿意与他赌一局。王畿笑着说："腐儒也会赌博吗？"王守仁的弟子说："我们老师门下每天都在赌。"王畿不由大感惊奇，就要求见王守仁。一见王守仁的面，立刻表示愿意成为王守仁的弟子，成为王门七派中"浙中派"创始人。

### 智服北军
宁王之乱发生后，宦官张忠、朱泰等人极力勤诱武帝亲征。这时王守仁擒获朱宸濠的捷报已传抵京城。张、朱等奸臣不免大失所望，一面在朝中故意散播流言中伤王守仁，一面纵容北军不守军纪并肆意谩骂，甚至故意离间，想引发北军谋叛。王守仁面对这种情况，不但不为他们的言行所恼怒，反而更加以礼相待，他先命巡捕官晓谕城中百姓搬迁到乡下暂住，只派老弱体衰的仆人看守屋舍，继而重重犒赏前来的北军。
经过一段日子，北军都被当地百姓的盛情所感动。时冬至节将至，王守仁命百姓在城中举行祭典，超渡亡魂。北军听了，无不勾起思乡的情怀，纷纷流着泪要求返乡。
