# 王阳明全部语料汇总
# 汇总时间：2026-04-23
# persona_id: wang_yangming

## 一、传记（百度百科）

王守仁（明代思想家、文学家、军事家、教育家，心学集大成者）

幼年的王守仁有着良好的家世和优越的学习环境。王守仁之父王华是明成化十七年（1481年）状元，官至南京吏部尚书。在王守仁诞生之前，他的祖母梦见天神衣绯玉，云中鼓吹，抱一赤子，从天而降。祖父遂为他取名为"云"，并给他居住的地方起名为"瑞云楼"。
明宪宗成化八年（1472年），王守仁出生，他的母亲怀孕十四个月才分娩。王守仁5岁仍不会说话，但已默记祖父所读过的书。有一高僧过其家，摸着他的头说"好个孩儿，可惜道破。"祖父根据《论语·卫灵公》所云"知及之，仁不能守之，虽得之，必失之"，为他改名为"守仁"，随后他就开口说话了。

十二岁，王守仁就读书塾。十三岁，母亲郑氏去世。幼年失恃，但他志存高远，心思不同常人。一次与书塾先生讨论何为天下最要紧之事，他就不同凡俗，认为"科举并非第一等要紧事"，天下最要紧的是读书做一个圣贤之人。
十五岁时，他出游居庸关、山海关一月之久，纵观塞外，那时已经有经略四方之志。
弘治元年（1488年），王守仁十七岁时，他到南昌与诸养和之女诸氏成婚。
弘治二年（1489年），王守仁十八岁时，与夫人诸氏返回余姚，船过广信，王守仁拜谒娄谅。娄谅向他讲授"格物致知"之学，王守仁甚喜。之后他遍读朱熹的著作。为了实践朱熹的"格物致知"，他"格"了七天七夜的竹子，什么都没有发现，人却因此病倒。这就是中国哲学史上著名的"守仁格竹"。

弘治五年（1492年），王守仁第一次参加浙江乡试，与胡世宁、孙燧同榜中举。然而，二十二岁时考进士不中。王守仁二十五岁再次参考科举，再次落第。他的状元父亲开导他说，此次不中，下次努力就能中了，但他笑道："你们以不登第为耻，我以不登第却为之懊恼为耻"。

弘治十二年（1499年），二十八岁的他参加礼部会试，因考试出色，举南宫第二人，赐二甲进士第七人。
明武宗正德元年（1506年）冬，宦官刘瑾擅政。王守仁上疏论救，而触怒刘瑾，被杖四十，谪贬至贵州龙场当龙场驿栈驿丞。
龙场在当时还是未开化的地区。王守仁认识到"圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也"。史称"龙场悟道"。
正德四年（1509年）闰九月，王守仁谪戍期满，复官庐陵县知县。

正德十一年（1516年）八月，兵部尚书王琼对王守仁的才能十分赏识，王守仁被擢为都察院左佥都御史，巡抚南、赣、汀、漳等地。
正德十二年（1517年）正月，王守仁亲自率领精锐在上杭屯兵，假装撤退，出敌不意进攻，连破四十余寨，斩杀、俘获七千多人。
王守仁在江西的客家人中恢复了秦汉唐的保伍制度，建立了一支民兵武装。山贼平定后，颁布文告，兴办学校，推行《十家牌法》和《南赣乡约》。

正德十四年（1519年），宁王朱宸濠发动叛乱。王守仁率领仓促组建的八万平叛军，直捣宁王的老巢——南昌，迫使朱宸濠回救。双方在鄱阳湖决战，经过三天的激战，宁王战败被俘，叛乱历时35天后宣告结束。

嘉靖元年（1522年），父亲王华去世，王守仁回乡守制。
嘉靖三年（1524年），他受邀在稽山书院讲学；嘉靖四年（1525年），又在绍兴创建阳明书院。
嘉靖六年（1527年）九月，在赴广西平叛前夜，他在天泉桥留心学四句教法：无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。

嘉靖七年（1528年），平定思恩、田州土瑶叛乱和断藤峡盗贼。平乱后，王守仁因肺病加重，向朝廷上疏乞求告老还乡。
嘉靖七年十一月二十九日卯时（1529年1月9日8时）病逝于江西南安府大庾县青龙港舟中。
临终之际，弟子问他有何遗言，他说："此心光明，亦复何言！"

## 二、引语

1. "圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。" —— 龙场悟道
2. "知是理之灵处，就其主宰处说便谓之心，就其禀赋处说便谓之性。"
3. "心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。"
4. "至善是心之本体。"
5. "意之本体便是知，意之所在便是物。"
6. "外心以求理，此知行之所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教。"
7. "无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。" —— 天泉桥四句教
8. "此心光明，亦复何言！" —— 临终遗言
9. "你们以不登第为耻，我以不登第却为之懊恼为耻。"
10. "科举并非第一等要紧事"，天下最要紧的是读书做一个圣贤之人。
11. "所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知即所谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。"
12. "仁者要以天地万物为一体。"
13. "知之真切笃实处即行，行之明觉精察处即知。"
14. "不务于诚意，而徒以格物者，谓之支；不事于格物而徒以诚意者，谓之虚；不本于致知而徒以格物诚意者，谓之妄。"
15. "既然朝廷委命于你，就有责任在身，你还是上任去吧。" —— 父王华语

## 三、传习录核心思想

王阳明批评朱熹的修养方法是去心外求理、求外事外物之合天理与至善。"格物"之"格"是"去其心之不正，以全其本体之正"。"意之本体便是知，意之所在便是物"。"知"是人心本有的，不是认识了外物才有的。这个知是"良知"。
"知行合一"的含意是说知行是一件事的两个方面。知是心之本体的良知；良知充塞流行、发而为客观具体的行动或事物，就是行。知而不行那只是不知。知是行的主意，行是知的功夫。
"致良知"说强调道德的自觉和主宰性。人心能够知晓行为的善恶，也能自觉地去为善，这就是本心的"明觉"。
"无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。"——四句教

## 四、后世评述

朱载坖：两肩正气，一代伟人，具拨乱反正之才，展救世安民之略，功高不赏，朕甚悯焉！

徐渭：王羲之"以书掩其人"，王守仁则"以人掩其书"。

王世贞：理学之逃，阳明造基。

李贽：在江西为三大忠，在浙江为三大人，在今古为三大功，而况理学又足继孔圣之统者哉？

张岱：阳明先生创良知之说，为暗室一炬。

黄宗羲：王阳明可谓'震霆启寐，烈耀破迷'，自孔孟以来，未有若此深切著明者也。

魏禧：阳明先生以道德之事功，为三百年一人。

王士祯：王文成公为明第一流人物，立德、立功、立言，皆居绝顶。

张廷玉：阳明之学既出，天下宗朱（熹）者，无复几人矣。终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。

曾国藩：王阳明矫正旧风气，开出新风气，功不在禹下。

严复：夫阳明之学，主致良知。而以知行合一、必有事焉，为其功夫之节目。

梁启超：阳明是一位豪杰之士，他的学术像打药针一般令人兴奋，所以能做五百年道学结束，吐很大光芒。

孙中山：日本五十年前维新诸豪杰，沉醉于中国哲学大家王阳明的'知行合一'说。

钱穆：阳明以不世出之天姿，演畅此愚夫愚妇与知与能的真理，其自身之道德、功业、文章均已冠绝当代，卓立千古。

杜维明：近五百年来，儒家的源头活水，就在王阳明。

余秋雨：好像一切都要等到王阳明的出现，才能让奇迹真正产生。

冈田武彦：修文的龙场是王阳明大彻大悟，并形成思想体系的圣地。阳明学最有东方文化的特点，它简易朴实，不仅便于学习掌握，而且易于实践执行。

胡哲敷：五百年来，能把学问在事业上表现出来的，只有两人：一为明朝的王守仁，一则清朝的曾国藩。
