# 王阳明后世评述
# 来源：百度百科 王阳明条目

## 明朝时期

朱载坖：两肩正气，一代伟人，具拨乱反正之才，展救世安民之略，功高不赏，朕甚悯焉！因念勋贤，重申盟誓。

徐渭：王羲之"以书掩其人"，王守仁则"以人掩其书"。

朱彝尊：诗笔清婉，书法尤通神，足为临池之模范。

王世贞：①伯安之为诗，少年有意求工，而为才所使，不能深造而衷于法；晚年尽举而归之道，而尚为少年意象所牵，率不能深融而出于自然。其自负若两得。
②文章之最达者，则无过宋文宪濂、杨文贞士奇、李文正东阳、王文成守仁。
③理学之逃，阳明造基。
④王伯安如食哀家梨，吻咽快爽不可言；又如飞瀑布岩，一泻千尺，无渊渟沉冥之致。

李贽：阳明先生在江西与孙、许同时，则为江西三忠臣。……然古今亦未有失一朝廷即时有一朝廷……举朝晏然，三边晏然……此则于少保之勋千载所不可诬也。……呜呼！天生先生岂易也耶！在江西为三大忠，在浙江为三大人，在今古为三大功，而况理学又足继孔圣之统者哉？

张岱：阳明先生创良知之说，为暗室一炬。

沈德符：惟王文成以理学建安壤，遂开国封，固书生之希构矣……乃知王文成真天植异禀，其用兵几同韩、白（韩信、白起）。

黄宗羲：王阳明可谓'震霆启寐，烈耀破迷'，自孔孟以来，未有若此深切著明者也。

黄景昉：王新建（守仁）能用度外人，收罗甚富……大都眼高襟豁，从学问澄彻来。

魏禧：阳明先生以道德之事功，为三百年一人。

王士祯：王文成公为明第一流人物，立德、立功、立言，皆居绝顶。

张廷玉：①阳明之学既出，天下宗朱（熹）者，无复几人矣。
②王守仁始以直节著。比任疆事，提弱卒，从诸书生扫积年逋寇，平定孽籓。终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。当危疑之际，神明愈定，智虑无遗，虽由天资高，其亦有得于中者欤。矜其创获，标异儒先，卒为学者讥。

纪昀：守仁勋业气节，卓然见诸施行，而为文博大昌达，诗亦秀逸有致，不独事功可称，其文章自足传世也。

## 清代

曾国藩：王阳明矫正旧风气，开出新风气，功不在禹下。

邓之成：阳明以事功显，故其学最为扎实有用。

严复：①夫阳明之学，主致良知。而以知行合一、必有事焉，为其功夫之节目。
②独阳明之学，简径捷易，高明往往喜之。

梁启超：①他在近代学术界中，极具伟大，军事上、政治上，多有很大的勋业。
②阳明是一位豪杰之士，他的学术像打药针一般令人兴奋，所以能做五百年道学结束，吐很大光芒。

章太炎：①文成以内过非人所证，故付之于良知，以发于事业者或为时位阻，故言'行之明觉精察处即知，知之真切笃实处即行'，于是有知行合一之说。
②文成之术，非贵其能从政也，贵乎敢直其身，敢行其意也。

## 近现代

孙中山：日本的旧文明皆由中国传入，五十年前维新诸豪杰，沉醉于中国哲学大家王阳明的'知行合一'说。

蔡元培：明之中叶王阳明出，中兴陆学，而思想界之气象又一新焉。

胡哲敷：五百年来，能把学问在事业上表现出来的，只有两人：一为明朝的王守仁，一则清朝的曾国藩。

郭沫若：王阳明对于教育方面也有他独到的主张，而他的主张与近代进步的教育学说每多一致。他在中国的思想史乃至日本的思想史上曾经发生过很大的影响。

钱穆：①阳明思想的价值在于他以一种全新的方式解决了宋儒留下的'万物一体'和'变化气质'的问题……良知既是人心又是天理，能把心与物、知与行统一起来，泯合朱子偏于外、陆子偏于内的片面性，解决宋儒遗留下来的问题。
②阳明以不世出之天姿，演畅此愚夫愚妇与知与能的真理，其自身之道德、功业、文章均已冠绝当代，卓立千古，而所至又汲汲以聚徒讲学为性命，若饥渴之不能一刻耐，故其学风淹被之广，渐渍之深，在宋明学者中，乃莫与伦比。

张岱年：阳明宣扬'知行合一'，强调躬行实践的重要，更提出"致良知"学说，强调人的主观能动性，提倡独立思考具有深刻的意义。

杜维明：①王阳明继承和发扬光大了中国儒学特有的人文精神。他提出'仁者要以天地万物为一体'，就是要创造人与自然的和谐；他提出'知行合一'，就是要创造人与社会的和谐；他提出致良知，就是要创造人与自身的和谐。
②近五百年来，儒家的源头活水，就在王阳明。

余秋雨：中国历史上能文能武的人很多，但在两方面都臻于极致的却寥若晨星……好像一切都要等到王阳明的出现，才能让奇迹真正产生……王阳明一直被人们诟病的哲学在我看来是中华民族智能发展史上的一大成就，能够有资格给予批评的人其实并不太多。

## 日本及国际

三岛毅：忆昔阳明讲学堂，震天动地活机藏。龙岗山上一轮月，仰见良知千古光。

高濑武次郎：我邦阳明学之特色，在其有活动的事业家，乃至维新诸豪杰震天动地之伟业，殆无一不由于王学所赐予。

冈田武彦：修文的龙场是王阳明大彻大悟，并形成思想体系的圣地……阳明学最有东方文化的特点，它简易朴实，不仅便于学习掌握，而且易于实践执行。

## 传习录记载的历史评价

"终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。当危疑之际，神明愈定，智虑无遗，虽由天资高，其亦有得于中者欤。"
—— 《明史·王守仁传》

"守仁勋业气节，卓然见诸施行，而为文博大昌达，诗亦秀逸有致，不独事功可称，其文章自足传世也。"
—— 《四库全书总目》评价
