# 韩信传记（韩信（约公元前231年—前196年），西汉初期军事家）

## 一、早年落魄

韩信出生于淮阴区。青少年时期，既贫穷又没有好的品行，无法被选为官吏，又不能经商维持生计，常去别人家里蹭吃蹭喝，于是人们大多都讨厌他。尽管风评不佳，但韩信却有着不同于常人的志向。母亲去世后，韩信家中已经穷得连办丧事的钱都没有了，但韩信还是找了一处又高又宽敞的坟地，想着将来那坟地四周能安置下一万户人家来守墓。

韩信曾经多次前往南昌亭的亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子很讨厌韩信，在一天早上提前把饭煮好并且吃光。到了吃饭时，韩信去了，却没有给他准备的饭食。韩信也明白他们的用意，一怒之下，最终离去不再回来。

韩信在城下钓鱼，一群大娘在河边漂洗丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此，直到漂洗完毕。韩信很高兴，对那位大娘说："我一定重重地报答老人家。"大娘生气地说："大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位王孙公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？"

淮阴县的屠户中有个年轻人侮辱韩信说："你虽然长得高大，喜欢佩带刀剑，其实是个胆小鬼。"又当众侮辱他说："你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。"于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。满街的人都笑话韩信，认为他胆小。

## 二、由楚归汉

秦二世二年（前209年），陈胜、吴广起义后，项梁趁势平定江东渡过淮河北上，韩信仗剑投奔项梁，却在其麾下默默无闻。次年（前208年），项梁败死，韩信又归属其侄项羽，项羽让他做郎中。韩信多次给项羽献计，项羽不予采纳。

汉元年（前206年），汉王刘邦入蜀之时，韩信离楚归汉，担任连敖（管理仓库的小官），依然不被人所知。后来韩信犯了法，理该被处斩，同案的十三人都已经被斩杀，就要轮到韩信了，韩信抬头仰视滕公夏侯婴，说："汉王不打算得天下吗？为什么杀掉壮士？"夏侯婴觉得此人话语不同凡响，看他相貌威武，就放了他，同他交谈，很欣赏他，于是进言刘邦。刘邦让韩信担任治粟都尉（管理粮饷的官职），没有发现他与众不同的地方。

## 三、拜为大将

韩信多次同萧何交谈，萧何十分赏识他。刘邦从长安到达南郑，就有许多将领逃亡。韩信觉得萧何等人多次在刘邦面前举荐过自己而刘邦不用，于是也逃走了。萧何听说韩信逃走，来不及向刘邦报告便去追赶韩信。军中有人向刘邦报告说："丞相萧何逃跑了。"刘邦大怒，像是失掉了左右手。

隔了一两天，萧何回来见刘邦，刘邦既生气又高兴，骂道："你逃跑，是为什么？"萧何答道："我不敢逃跑，我是追逃跑的人。"刘邦问道："你去追回来的是谁？"萧何说："是韩信。"刘邦又骂道："将领跑掉的有好几十个，你都没有追；倒去追韩信，这是撒谎。"萧何说："那些将领是容易得到的，至于像韩信这样的人才，是普天下也找不出第二个来的国士。大王假如只是想一直做汉中王，当然用不上他；假如是想争夺天下的话，除了韩信就没有可以商量大计的人。只看大王如何决定罢了。"刘邦说："我也打算东出啊，哪能总是憋在这个地方呢？"萧何说："大王如果决计打回东边去，能够重用韩信，他就会留下来；假如不能重用他，那么韩信终究还是要跑掉的。"刘邦说："我看你的面子，派他做个将军吧。"萧何说："即使让他做将军，韩信也一定不肯留下来的。"刘邦说："那么，让他做大将。"萧何说："太好了。"当下刘邦就想叫韩信来拜将。萧何说："大王一向傲慢无礼，如果任命一位大将，就像是呼唤一个小孩子一样，这就是韩信离去的原因。大王如果诚心拜他做大将，就该选个好日子，自己事先斋戒，搭设一座高坛，按照任命大将的仪式办理，那才行啊！"刘邦答应了。汉军将领们听说了，个个暗自高兴，人人都以为自己会被任命为大将，等到举行仪式的时候，才知道是韩信，全军上下都大吃一惊。

## 四、还定三秦

韩信拜将后，刘邦询问道："丞相多次提起将军，将军有什么计策能教授给寡人呢？"韩信于是反问刘邦说："现在同您东向而争天下权柄的，难道不是项王吗？"刘邦回答："是的。"韩信再问："那大王自己估计一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项王比谁高谁下？"刘邦沉默良久，认为不如项羽。韩信再拜，赞同地说："不仅大王，就连我也觉得您不如项王。可是我曾经侍奉过项王，请让我谈谈项王的为人。项王一声怒喝，千人会吓得胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，这只能算匹夫之勇。项王待人恭敬慈爱，语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们。可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了也舍不得给人家，这是妇人之仁。项王虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而定都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此忿忿不平。诸侯见项王驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。凡是项王军队经过的地方，无不遭到残杀破坏，天下很多人都怨恨他，百姓不亲近依附他，只是在他的淫威下勉强屈服。名义上虽为天下霸主，实质上已失去民心，所以他的强大会很快变成衰弱的！在这种情况下大王如能反其道而行之，任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭！把天下的城邑分封给功臣，何愁他们不服从！率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打散！况且三秦的君王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国子弟已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽，到了新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人，唯独章邯、董翳、司马欣活下来，秦人对这三人恨之入骨。正在这时项羽以军威强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。您入武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民约法三章，秦国百姓无不想拥戴你在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项王。如今大王起兵向东，攻三秦的属地，只要号令一声即可收服。"刘邦听罢，十分高兴，自认为得到韩信太晚了，于是听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。

汉元年（前206年）八月，刘邦采用韩信的计策，顺着故道县返回关中，袭击雍王章邯。章邯在陈仓县迎击汉军，章邯的军队被打败，退兵逃走；在好畤县停下来再战，又被打败，逃到废丘县。刘邦于是平定了雍地，并继续向东挺进咸阳，率军在废丘包围章邯，并派遣将领们去夺取土地，平定了陇西郡、北地郡、上郡。

## 五、俘虏魏王

汉二年（前205年），刘邦兵败彭城，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐王田荣和赵王赵歇也反叛并与楚媾和。六月，魏王豹以给母亲探病为由回到封国后，就封锁了河关，切断汉军退路，叛汉与楚约和。刘邦派郦食其说服魏豹不成，八月，任命韩信为左丞相率兵击魏。魏豹把重兵布守在蒲坂，封锁河关。韩信故意多设疑兵，陈列船只假意要渡河关，而高邑等将领的伏兵却从夏阳以木盆、木桶代船渡河，袭击魏都安邑。魏王豹大惊，引兵迎击韩信，韩信大胜，俘虏魏豹，平定了魏国，改魏为河东郡。

韩信派人请示刘邦说："请增兵三万人，臣打算往北方攻取燕国、赵国，向东攻打齐国，往南断绝楚国的粮道，再向西和大王在荥阳会合。"刘邦于是增补三万人给韩信，派张耳和韩信一起，进兵攻打赵国和代国。

## 六、破赵灭代

韩信拿下魏国后，在九月又攻破代国军队，于阏与擒获代国丞相夏说。

韩信、张耳统兵几万打算往东经过井陉进攻赵国。赵王赵歇与陈馀陈兵二十万在井陉口抗击汉军。李左车对陈馀献计，但陈馀不用其计。韩信得知李左车的计策没被采纳，非常高兴。大胆引兵前来，离井陉口三十里驻扎下来，半夜选二千轻骑兵，人持一面红旗，从小路来到山坡上伪装隐蔽起来，窥视赵军，并且告诫将士：赵军见我军出击，一定倾巢而出，你们就乘机迅速冲入赵军营垒，拔掉赵国旗帜，插上汉军红旗。同时命令副将传令开一顿小餐，说："今天打败赵军之后大会餐！"将领们谁都不相信，只好假意称是。韩信又召集将领们分析认为，赵军已先占据了有利的地势，他们在未见到汉军大张旗鼓之前，定会认为我们遇到阻险而退兵，是不肯轻易发兵攻打我们的。于是韩信派一万人为先头部队，背靠河水摆开阵势，赵军见汉军摆出只有前进而无退路的绝阵，都大笑不已。

天刚亮，韩信打起了大将军的旗号和仪仗鼓吹，击鼓进军井陉口。赵军果出营迎击，大战良久，韩信、张耳弃鼓旗，佯装打败，退到河边的军阵之中。赵军见状，果然倾巢而出追逐韩信、张耳，争夺汉丢下的旗鼓。韩信、张耳退入河边阵地，水上军迎战赵军，各个拼死作战，赵军无法把他们打败。这时韩信所派的二千轻骑兵，等赵军倾巢而出追逐汉军，争夺战利品的时候，立即冲入赵军营垒，拔掉赵军旗帜，竖起两千面汉军的红旗。赵军久战不胜，想退回营垒，却见营中遍是汉军红旗，大惊失色，认为汉军已经把赵王及其将领全部俘虏了，于是阵势大乱，四散奔走逃告。赵将虽斩数人，竭力阻止，却不见成效。这时汉军两面夹击，大破赵军，在泜水斩杀陈馀，活捉赵歇。

韩信又下令军中不许杀李左车，有能擒者赏千金。擒获李左车后，韩信亲自上前松绑，请李左车面东而坐，自己执弟子之礼。

韩信大获全胜，诸将前来祝贺，问到："兵法上说，布阵应是'右背山陵，左对水泽'，如今将军却背水为阵，还说破赵军之后会餐，当时我们不服，然而取胜了，这是什么战术？"韩信说："这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。兵法上不是说'陷之死地而后生，置之亡地而后存'吗？况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的'赶着街市上的百姓去打仗'，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人都为了保全自己而战；如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？"诸将听了都自叹不如，更加佩服韩信的用兵之术了。

## 七、说降燕国

韩信在解答诸将疑惑后，向李左车请教攻燕、伐齐之事。李左车说："我听说，败军之将不可言勇，亡国之臣不敢语政。"韩信说："我听说百里奚在虞国时，虞国灭亡，在秦国而秦国称霸，这不是因为他在虞国时愚蠢，在秦国时聪敏，而是在于国君是否重用他，是否采纳他的意见。假使成安君陈馀听了你的计策，那我韩信如今已成了阶下囚了。我是诚心向你求教，请你不要推辞。"李左车于是献计说："成安君虽有百战百胜之计，可一招失算，军败鄗下，身死泜水。如今将军渡过西河俘虏魏王，擒夏说于阏与，一举攻下井陉口，在不到一上午的时间就打垮赵二十万大军，诛杀成安君，名闻海内，威震天下。"并建议韩信先按兵不动，休整士卒，安定赵地，遣辩士游说燕国。

韩信听从李左车的计策，派使者去燕国，燕王臧荼听到消息立即投降。韩信又请求立张耳为赵王，镇抚赵国，刘邦同意。

## 八、夺攻齐地

汉四年（前203年），韩信引兵东进击齐，未到平原渡口，得知郦食其已说齐归汉。韩信想停止，范阳辩士蒯彻劝韩信说："将军奉诏攻打齐国，而汉王只不过派密使说服齐国归顺，难道有诏令叫您停止进攻吗？况且郦生不过是个说客，凭三寸之舌就降服齐国七十多个城邑，将军统帅几万人马，一年多时间才攻占赵五十多个城邑，一个将军反倒不如一个儒生的功劳吗？"韩信听从蒯彻说法，率兵渡河击齐。这时齐国已决计降汉，对汉军的戒备松懈，韩信乘机袭击了齐驻守历下的军队，一直打到临淄。齐王田广惊恐，认为是郦食其出卖了自己，便把他煮死了，并逃到高密，派人向楚求救。

当闻知韩信袭破临淄时，项羽派大将龙且率兵马与田广合力抗汉，号称二十万众。有人前来向龙且献计，但龙且轻视韩信，又急求战功，不用此计，率兵与韩信军隔潍水东西摆开阵势。韩信连夜派人做了一万多条袋子，盛满沙土，壅塞潍河上流。率一半军队涉水进击龙且之阵，龙且出兵迎击，韩信佯装败退，龙且以为韩信怯弱，率军渡江进击。这时韩信命人决开壅塞潍水的沙囊，河水奔流而至，龙且的军队大半没有渡过去。韩信挥军猛烈截杀，杀死龙且。东岸齐、楚联军见西岸军被歼，四处逃散。韩信率军急渡水追击至城阳，楚兵皆被俘虏。齐王田广逃走不久被杀。

## 九、挟制称王

汉四年（前203年），韩信在一连灭魏、徇赵、胁燕、定齐之后，派人向刘邦上书说："齐国狡诈多变，是个反复无常的国家，南边又与楚国相邻，如不设立一个代理王来统治，局势将不会安定。我希望做代理齐王，这样对形势有利。"当时，项羽正把刘邦紧紧围困在荥阳，情势危急。刘邦看了韩信上书内容，十分恼怒，大骂韩信不救荥阳之急，竟想自立为王。谋士张良、陈平踩刘邦的脚，凑近他的耳朵说："汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如就此机会立他为王，好好善待他，使他自守一方，否则可能发生变乱。"刘邦也明白过来，改口骂道："大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？"于是派张良前去立韩信为齐王，征调他的部队攻打楚军。

## 十、不反不援

龙且战死之后，项羽非常恐慌，派武涉去规劝韩信说："汉王落在项王手上多次，是项王的怜悯使他活下来，然一经脱身，就背弃盟约进攻项王，这种人不可信任。刘、项争夺天下，胜败在您。您站右，汉王胜，站左，项王胜。项王今天死，明天就是您。您和项王有旧交情，为何不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？"韩信谢绝道："我奉事项王多年，官不过郎中，位不过执戟。言不听，画不用，所以才离楚归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，脱衣给我穿，分食给我吃，对我言听计从，所以我才有今天的成就。汉王如此亲信我，我背叛他是不对的，哪怕是死我也不能这样做，请替我辞谢项王美意。"

武涉走后，蒯通知道天下关键在韩信手中，便以相术劝道："您的面相，不过封侯，且危不可安。您的背相，显贵不可言。"蒯通说："楚人起兵彭城，攻至荥阳，却兵困京、索，被阻成皋。汉王统兵数十万，凭巩、洛险要，却兵败荥阳，兵伤成皋，只能逃到宛县、叶县之间，这就叫智勇俱困。如今，不如让楚、汉同时存在下去，您和他们三分天下。凭借您的贤圣以及强大的军队，迫使燕、赵屈从，为天下百姓请命，割大弱强，以立诸侯，便可以使天下归服于齐。"韩信说："汉王把他坐的车子给我坐，他穿的衣裳给我穿，他吃的食物给我吃。我听说，乘坐他人的车子，就要承载他人的祸患，穿着他人的衣裳，就要怀揣他人的忧患，吃了他人的食物，就要为他人的事业效死，我怎能见利背义呢！"蒯通说："陈馀、张耳本为刎颈之交，到头来，两人却都想置对方于死地。您和汉王的交情比得过这两人吗？大王涉西河，虏魏王，擒夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，这叫功高无二，略不世出。归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐，哪里是您可去的地方呢？"韩信说："先生暂且休息吧，我会考虑的。"

数日后，蒯通又说道："听取别人的善意，就能预见事情发展，办事坚决是智者果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。"韩信还是不忍叛汉，自认功勋卓著，汉王不会夺去自己的齐国，便谢绝了蒯彻。蒯彻规劝没被采纳，就装疯做了巫师。

最终，韩信没有反叛汉王刘邦，但却也没有按照约定去与刘邦会师。

## 十一、垓下决战

五年（前202年），刘邦趁项羽无备，楚军饥疲，突然对楚军发动战略追击。约韩信从齐地，建成侯彭越从梁地南下合围楚军。汉五年十月，韩信与彭越没有前来会师。刘邦追击楚军至固陵，楚军反击，刘邦大败而归。

为了让韩信、彭越出战，刘邦听从张良之谋，划陈县以东至海边广大地区为韩信封地；封彭越为梁王。由韩信指挥此战。韩信从齐地南下，占领楚都彭城和今苏北、皖北、豫东等广大地区，兵锋直指楚军侧背。

十二月，汉军与楚军决战于垓下。汉军由韩信统领，共计三十万，分为六个部分。楚军由项羽统领，共计约有十万。韩信先率前锋与项羽交锋，不利，向后退却。孔藂、陈贺从左右两边纵兵攻上去，楚军不利，淮阴侯乘势再次攻上去，大败楚军于垓下。楚军大败，退入壁垒坚守，被汉军重重包围。楚军屡战不胜，兵疲食尽。夜晚听到汉军从四面传来楚国歌声，项羽大感震惊，认为楚国已经被汉军全部占领。韩信乘势进攻，楚军大败，十万军队被全歼，项羽逃至东城自刎而死。

## 十二、陈县受擒

项羽失败后，刘邦立刻回到定陶，驰入韩信军中，收夺了他的兵权。后改封韩信为楚王，定都下邳。

韩信到楚国后，召见当年给他饭吃的漂母，赏赐她千金。轮到下乡南昌亭长时，赏赐给他一百钱，并说："你，是个目光短浅的人，做好事有始无终。"又召见曾经侮辱自己、让他从胯裆下爬过去的少年，封他为中尉，并且告诉诸将说："这是位壮士，当他侮辱我时，我难道不能杀了他吗？杀了他没有正当理由，所以就忍了下来，这才有了今天的成就。"

六年（前201年）十月，有人上书控告韩信谋反，刘邦询问各位将领，将领们说："赶紧发兵把这小子坑杀了吧！"刘邦沉默不语。刘邦去问陈平的意见，陈平问明情况后说："陛下的兵跟楚国相比哪边更精锐？陛下的将领有用兵超过韩信的吗？"刘邦说："都没有。"陈平说："兵没楚精，将没楚强，却要发兵攻打，这会促使他跟我们交战，我认为陛下这样很危险。"刘邦说："那该怎么做？"陈平说："陛下先假装巡游云梦泽，抵达楚国西部边界陈县时召集诸侯来会见，等韩信拜见时，便可趁机将他拿下。"

刘邦将到楚国时，韩信想发兵反叛，又自认为无罪过；想谒见，又怕被擒获。有人建议韩信说："大王杀了钟离眜去朝见皇上，皇上一定高兴，就没有祸患了。"韩信找钟离眜商议，钟离眜说："汉军之所以不来攻取楚国，是因为我在您这里；您想捕杀我去讨好皇帝，我今天死了，您也要跟着灭亡。"于是大骂韩信说："您不是一个有德行的长者！"最终自刎而死。韩信带着钟离眜的首级去见刘邦，在刘邦还没抵达陈县时，韩信在郊外的道路上迎接他。刘邦预先安排了武士，见韩信来了，就让人逮捕韩信，把他安放在后车上。

韩信大喊着说："果然像人们说的那样，'狡猾的兔子一旦死去，追捕的猎狗就该被烹煮；高飞的鸟儿一旦绝迹，优良的弓箭就该被敛藏；敌人的国家一旦破灭，谋划的臣子就该被消亡'，现在天下已经平定，我当然也就该被烹杀了！"

武士把韩信反绑，给韩信戴上械具。回到洛阳后，刘邦赦免了韩信的罪状，削去王位，将韩信改封为彻侯（列侯），号为淮阴侯，封地在韩信故乡淮阴县。

## 十三、积怨谋反

韩信被贬为淮阴侯之后，知道刘邦畏惧厌恶他的才能，所以常常装病不参加朝见或跟随出行。韩信由此日益怨恼忿恨，在家中闷闷不乐。对于和绛侯周勃、颍阴侯灌婴等人处在同等列侯的地位而感到羞耻。一次韩信去拜访樊哙，樊哙行跪拜礼恭迎恭送，自称臣下，并说："大王竟然肯光临臣下的家门！"韩信出门后，自嘲道："我居然活到了和樊哙这种人为伍的地步！"

刘邦曾经悠闲地和韩信谈论各位将军才能的高下，认为各有长短。刘邦问韩信："像我这样的能统率多少兵马？"韩信说："陛下不过能统率十万。"刘邦说："你怎么样？"回答说："我是越多越好。"皇上笑着说："越多越好，为什么还被我抓住了呢？"韩信说："陛下不善于统领士卒而善于领导将领，这就是我被陛下抓住的原因。况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。"

后来，陈豨被任命为代丞相，向淮阴侯辞行。韩信拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说："您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。我为您在京城做内应，天下就可以取得了。"陈豨一向知道韩信的雄才大略，深信不疑，说："我一定听从您的指教！"

## 十四、身死族灭

十年（前197年），陈豨发动叛乱，刘邦亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。据说他暗中派人到陈豨处说："只管起兵，我在这里协助您。"随后和家臣商量，趁夜假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。部署完毕，等待着陈豨的消息。

韩信的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。吕后打算把韩信召来，又害怕他的党羽不到位，于是和萧何合谋，派人假称从刘邦那里回来，说陈豨已被俘获处死，列侯、群臣都要来祝贺。萧何欺骗韩信说："就算生病，也勉强去祝贺一下吧。"韩信入宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室将他斩杀。

韩信临斩时说："我后悔没有采纳蒯彻的计谋，以致被妇孺之辈所欺骗，难道不是天意吗？"于是诛杀了韩信三族。

刘邦从平叛陈豨的军中回到长安，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问："韩信临死时说过什么话？"吕后说："韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。"刘邦就诏令齐国捕捉蒯通，后被蒯通说服，将其赦免。

## 十五、主要成就

韩信熟谙兵法，常能创造性地运用战略战术，为后世兵家所推崇。他的军事思想主要可以分为四个方面：

1. 从战略大局着眼，重视民心向背。韩信初拜大将军，即献"汉中策"，指出项羽凭匹夫之勇，行妇人之仁，但"不居关中而都彭城"，"有背义帝之约"，"所过无不残灭者，天下多怨"，"名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱"。据此，他建议刘邦"任天下武勇"，"以天下城邑封功臣"，"以义兵从思东归之士"，"举而东，三秦可传檄而定也"。

2. 经营北方战场，以少胜多。韩信灭魏后，请兵三万，经营北方战场，"北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道"，建立了一支三十万人的大军，在有效支援刘邦荥阳正面战场的同时，完成对项羽军队的战略包围。

3. 战役指挥注重避实击虚，以正合，以奇胜。明修栈道以麻痹敌人，暗度陈仓出敌不意，一举定三秦。破魏之战，多设疑兵佯渡临晋，主力却从夏阳奇袭安邑。

4. 重视心理因素。破赵之战，汉军士卒多为临时收编征发，未经严格训练，韩信认为必须"置之死地"，使人人自为战。背水列阵的同时，另出奇兵二千骑驰入赵壁，拔赵旗立汉赤帜，赵军见处处皆为汉军红旗，大惊失色，心理完全丧失平衡，仓皇逃遁。

韩信用兵，常能创新，对中国古代军事思想的发展颇有贡献。韩信曾著有兵法三章，今已佚；并与张良整理兵法，从一百八十二家中选出三十五家，为中国军事学术研究奠定了科学的基础。

## 十六、相关成语

韩信相关的成语典故极为丰富，包括：一饭千金、推陈出新、国士无双、独当一面、多多益善、妇人之仁、解衣推食、明修栈道暗渡陈仓、背水一战、拔旗易帜、人自为战、置之死地而后生、先声后实、囊沙壅水、半渡而击、十面埋伏、居常鞅鞅、功高震主、金石之交、略不世出、不赏之功、伐功矜能、伪游云梦、钟室之祸、成也萧何败也萧何、兵仙神帅等。

## 十七、史料索引

关于韩信的生平，主要参见司马迁的《史记》卷92《淮阴侯列传》、班固的《汉书》卷34《韩彭英卢吴传》，其余事迹散见《史记·高祖本纪》等部分。《资治通鉴》等亦有相关记载。
