【韩信全部语料】
来源：百度百科《韩信》词条（baike.baidu.com/item/韩信/5321）+ 《史记·淮阴侯列传》+ 《汉书·韩彭英卢吴传》+ 《资治通鉴》

【传记正文】

## 一、早年落魄

韩信出生于淮阴区。青少年时期，既贫穷又没有好的品行，无法被选为官吏，又不能经商维持生计，常去别人家里蹭吃蹭喝，于是人们大多都讨厌他。尽管风评不佳，但韩信却有着不同于常人的志向。母亲去世后，韩信家中已经穷得连办丧事的钱都没有了，但韩信还是找了一处又高又宽敞的坟地，想着将来那坟地四周能安置下一万户人家来守墓。

韩信曾经多次前往南昌亭的亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子很讨厌韩信，在一天早上提前把饭煮好并且吃光。到了吃饭时，韩信去了，却没有给他准备的饭食。韩信也明白他们的用意，一怒之下，最终离去不再回来。

韩信在城下钓鱼，一群大娘在河边漂洗丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此，直到漂洗完毕。韩信很高兴，对那位大娘说："我一定重重地报答老人家。"大娘生气地说："大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位王孙公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？"

淮阴县的屠户中有个年轻人侮辱韩信说："你虽然长得高大，喜欢佩带刀剑，其实是个胆小鬼。"又当众侮辱他说："你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。"于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。满街的人都笑话韩信，认为他胆小。

## 二、由楚归汉

秦二世二年（前209年），陈胜、吴广起义后，项梁趁势平定江东渡过淮河北上，韩信仗剑投奔项梁，却在其麾下默默无闻。次年（前208年），项梁败死，韩信又归属其侄项羽，项羽让他做郎中。韩信多次给项羽献计，项羽不予采纳。

汉元年（前206年），汉王刘邦入蜀之时，韩信离楚归汉，担任连敖（管理仓库的小官），依然不被人所知。后来韩信犯了法，理该被处斩，同案的十三人都已经被斩杀，就要轮到韩信了，韩信抬头仰视滕公夏侯婴，说："汉王不打算得天下吗？为什么杀掉壮士？"夏侯婴觉得此人话语不同凡响，看他相貌威武，就放了他，同他交谈，很欣赏他，于是进言刘邦。刘邦让韩信担任治粟都尉（管理粮饷的官职），没有发现他与众不同的地方。

## 三、拜为大将

萧何听说韩信逃走，来不及向刘邦报告便去追赶韩信。军中有人向刘邦报告说："丞相萧何逃跑了。"刘邦大怒，像是失掉了左右手。隔了一两天，萧何回来见刘邦，刘邦既生气又高兴，骂道："你逃跑，是为什么？"萧何答道："我不敢逃跑，我是追逃跑的人。"刘邦问道："你去追回来的是谁？"萧何说："是韩信。"刘邦又骂道："将领跑掉的有好几十个，你都没有追；倒去追韩信，这是撒谎。"萧何说："那些将领是容易得到的，至于像韩信这样的人才，是普天下也找不出第二个来的国士。大王假如只是想一直做汉中王，当然用不上他；假如是想争夺天下的话，除了韩信就没有可以商量大计的人。只看大王如何决定罢了。"刘邦说："我也打算东出啊，哪能总是憋在这个地方呢？"萧何说："大王如果决计打回东边去，能够重用韩信，他就会留下来；假如不能重用他，那么韩信终究还是要跑掉的。"刘邦说："我看你的面子，派他做个将军吧。"萧何说："即使让他做将军，韩信也一定不肯留下来的。"刘邦说："那么，让他做大将。"萧何说："太好了。"萧何说："大王一向傲慢无礼，如果任命一位大将，就像是呼唤一个小孩子一样，这就是韩信离去的原因。大王如果诚心拜他做大将，就该选个好日子，自己事先斋戒，搭设一座高坛，按照任命大将的仪式办理，那才行啊！"刘邦答应了。

## 四、还定三秦

韩信拜将后，刘邦询问道："丞相多次提起将军，将军有什么计策能教授给寡人呢？"韩信于是反问刘邦说："现在同您东向而争天下权柄的，难道不是项王吗？"刘邦回答："是的。"韩信再问："那大王自己估计一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项王比谁高谁下？"刘邦沉默良久，认为不如项羽。韩信再拜，赞同地说："不仅大王，就连我也觉得您不如项王。可是我曾经侍奉过项王，请让我谈谈项王的为人。项王一声怒喝，千人会吓得胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，这只能算匹夫之勇。项王待人恭敬慈爱，语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们。可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了也舍不得给人家，这是妇人之仁。项王虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而定都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此忿忿不平。诸侯见项王驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。凡是项王军队经过的地方，无不遭到残杀破坏，天下很多人都怨恨他，百姓不亲近依附他，只是在他的淫威下勉强屈服。名义上虽为天下霸主，实质上已失去民心，所以他的强大会很快变成衰弱的！在这种情况下大王如能反其道而行之，任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭！把天下的城邑分封给功臣，何愁他们不服从！率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打散！况且三秦的君王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国子弟已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽，到了新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人，唯独章邯、董翳、司马欣活下来，秦人对这三人恨之入骨。正在这时项羽以军威强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。您入武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民约法三章，秦国百姓无不想拥戴你在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项王。如今大王起兵向东，攻三秦的属地，只要号令一声即可收服。"刘邦听罢，十分高兴，自认为得到韩信太晚了，于是听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。

## 五、俘虏魏王

韩信说："请增兵三万人，臣打算往北方攻取燕国、赵国，向东攻打齐国，往南断绝楚国的粮道，再向西和大王在荥阳会合。"

## 六、破赵灭代

李左车对陈馀说："千里运粮，士卒就有挨饿的危险；吃饭时才去打柴做饭，军队就不会吃饱！这井陉口，战车不能并行，骑兵不能列队，行军数百里，其粮必落于后，望您暂拨我三万兵，我从小路断其辎重粮草；您深沟高垒不与其战，汉军前不得战，退不得回，我的部队断绝汉军后路，不出十日，韩信、张耳的头颅就可悬在您的旗下。"

陈馀说："兵法上讲，兵力十倍于敌人就可以包围敌人，兵力一倍于敌人就可与敌人开战。现在韩信虽然号称兵力数万，其实不过数千人，千里迢迢来奔袭我们，士兵早已疲惫之极，我们却避而不击，若更强大的敌人前来，我们将如何对付？诸侯一定会认为我们胆怯，会轻易地攻打我们。"

韩信派一万人为先头部队，背靠河水摆开阵势，赵军见汉军摆出只有前进而无退路的绝阵，都大笑不已。

韩信说："兵法上不是说'陷之死地而后生，置之亡地而后存'吗？况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的'赶着街市上的百姓去打仗'，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人都为了保全自己而战；如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？"

## 七、说降燕国

李左车说："我听说，败军之将不可言勇，亡国之臣不敢语政。"韩信说："我听说百里奚在虞国时，虞国灭亡，在秦国而秦国称霸，这不是因为他在虞国时愚蠢，在秦国时聪敏，而是在于国君是否重用他，是否采纳他的意见。"李左车说："智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。"

## 八、蒯彻劝韩信

蒯彻说："将军奉诏攻打齐国，而汉王只不过派密使说服齐国归顺，难道有诏令叫您停止进攻吗？况且郦生不过是个说客，凭三寸之舌就降服齐国七十多个城邑，将军统帅几万人马，一年多时间才攻占赵五十多个城邑，一个将军反倒不如一个儒生的功劳吗？"

武涉说："汉王落在项王手上多次，是项王的怜悯使他活下来，然一经脱身，就背弃盟约进攻项王，这种人不可信任。刘、项争夺天下，胜败在您。"

韩信答武涉："我奉事项王多年，官不过郎中，位不过执戟。言不听，画不用，所以才离楚归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，脱衣给我穿，分食给我吃，对我言听计从，所以我才有今天的成就。汉王如此亲信我，我背叛他是不对的，哪怕是死我也不能这样做。"

蒯通说："您的面相，不过封侯，且危不可安。您的背相，显贵不可言。"蒯通说："楚人起兵彭城，攻至荥阳，却兵困京、索，被阻成皋。汉王统兵数十万，凭巩、洛险要，却兵败荥阳，兵伤成皋，只能逃到宛县、叶县之间，这就叫智勇俱困。"

蒯通建议韩信："不如让楚、汉同时存在下去，您和他们三分天下。凭借您的贤圣以及强大的军队，迫使燕、赵屈从，为天下百姓请命，割大弱强，以立诸侯，便可以使天下归服于齐。"

韩信答蒯通："汉王把他坐的车子给我坐，他穿的衣裳给我穿，他吃的食物给我吃。我听说，乘坐他人的车子，就要承载他人的祸患，穿着他人的衣裳，就要怀揣他人的忧患，吃了他人的食物，就要为他人的事业效死，我怎能见利背义呢！"

蒯通说："陈馀、张耳本为刎颈之交，到头来，两人却都想置对方于死地。您和汉王的交情比得过这两人吗？大王涉西河，虏魏王，擒夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，这叫功高无二，略不世出。归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐，哪里是您可去的地方呢？"

韩信说："先生暂且休息吧，我会考虑的。"

## 九、挟制称王

韩信上书刘邦："齐国狡诈多变，是个反复无常的国家，南边又与楚国相邻，如不设立一个代理王来统治，局势将不会安定。我希望做代理齐王，这样对形势有利。"刘邦大怒，张良、陈平踩刘邦的脚，说："汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如就此机会立他为王，好好善待他，使他自守一方，否则可能发生变乱。"刘邦改口骂道："大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？"

## 十、垓下决战

韩信先率前锋与项羽交锋，不利，向后退却。孔藂、陈贺从左右两边纵兵攻上去，楚军不利，淮阴侯乘势再次攻上去，大败楚军于垓下。

## 十一、陈县受擒

韩信被捕时说："果然像人们说的那样，'狡猾的兔子一旦死去，追捕的猎狗就该被烹煮；高飞的鸟儿一旦绝迹，优良的弓箭就该被敛藏；敌人的国家一旦破灭，谋划的臣子就该被消亡'，现在天下已经平定，我当然也就该被烹杀了！"

## 十二、为淮阴侯后

韩信自嘲："我居然活到了和樊哙这种人为伍的地步！"

刘邦问韩信带兵多少，韩信说："陛下不过能统率十万。""我是越多越好。"刘邦笑着说："越多越好，为什么还被我抓住了呢？"韩信说："陛下不善于统领士卒而善于领导将领，这就是我被陛下抓住的原因。况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。"

## 十三、韩信与陈豨

韩信对陈豨说："您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。我为您在京城做内应，天下就可以取得了。"陈豨说："我一定听从您的指教！"

## 十四、身死族灭

韩信临斩时说："我后悔没有采纳蒯彻的计谋，以致被妇孺之辈所欺骗，难道不是天意吗？"

【后世评述节选】

刘邦："夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈馕，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。"

萧何："诸将易得耳。至如信者，国士无双。"

陆机《汉高祖功臣颂》："灼灼淮阴，灵武冠世。策出无方，思入神契。"

李渊："古之名将，韩白卫霍岂能及也。"

李世民："汉以六合为家，是赖淮阴之策。"

司马光："世或以韩信为首建大策，与高祖起汉中，定三秦，遂分兵以北，禽魏，取代，仆赵，胁燕，东击齐而有之，南灭楚垓下，汉之所以得天下者，大抵皆信之功也。"

葛洪："韩白毕力以折冲，萧曹竭能以经国。"
