# 杜甫后世评述汇编

说明：本文件整理历代名家对杜甫及其诗作的评价，来源主要为《百度百科·杜甫》词条及《全唐诗》等权威文献。

---

## 一、唐代评价

### 1. 李白调侃杜甫（唐代）
"饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问何来太瘦生，总为从前作诗苦。"
（李白戏赠杜甫诗，调侃其苦吟，亦见两人交情）

### 2. 王昌龄（唐）
"王维诗天子，杜甫诗宰相。"
（以"宰相"喻杜甫诗之庄重深厚、关怀社稷）

### 3. 任华《寄杜拾遗》（唐）
"杜拾遗，名甫第二才甚奇……任生与君别来已多时，何曾一日不相思……势攫虎豹，气腾蛟螭。沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。"
（高度赞誉杜甫才华气势）

### 4. 韦迢（唐）
"大名诗独步，小郡海西偏。"
（赞誉杜甫诗名播遍天下）

### 5. 李肇《唐国史补》（唐）
"开元日，……位卑而著名者，李北海、王江宁、李馆陶、郑广文、元鲁山、萧功曹、张长史、独孤常州、杜工部、崔比部、梁补阙、韦苏州、戴容州。"
（杜甫在开元盛世已以诗名世）

### 6. 韩愈《调张籍》（唐）
"李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤？蚍蜉撼大树，可笑不自量。伊我生其后，举颈遥相望。夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。想当施手时，巨刃磨天扬……我愿生两翅，捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。"
（韩愈高度推崇李杜，视为诗歌史最高峰）

### 7. 白居易《与元九书》（唐）
"唐兴二百年，其间诗人不可胜数……又诗之豪者，世称李杜。李之作，才矣奇矣！人不逮矣！索其风雅比兴，十无一焉！杜诗最多，可传者千余篇。至于贯穿今古，覼缕格律，尽工尽善，又过于李焉。然撮其《新安》、《石壕》、《潼关吏》、《芦子关》、《花门》之章，'朱门酒肉臭，路有冻死骨'之句，亦不过十三四。杜尚如此，况不迨杜者乎？"
（白居易推崇杜甫律诗成就，亦叹时政诗太少）

### 8. 元稹《唐故检校工部员外郎杜君墓系铭并序》（唐）
"予读诗至杜子美，而知小大之有所总萃焉……至于子美，盖所谓上薄风、骚，下该沈、宋，古傍苏、李，气夺曹、刘，掩颜、谢之孤高，杂徐、庾之流丽，尽得古今之体势，而兼人人之所独专矣。使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉！苟以为能所不能，无可无不可，则诗人已来未有如子美者。"
（元稹对杜甫的最高评价：集古今之大成者）

### 9. 元稹又评
"适有人以陈子昂《感遇》诗相示，吟玩激烈……又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处臻到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。"
"杜甫天才颇绝伦，每寻诗卷似情亲。怜渠直道当时语，不著心源傍古人。"
（元稹对杜甫创新精神的推崇）

### 10. 王赞（唐）
"杜甫雄鸣于至德、大历间，而诗人或不尚之。呜呼！子美之诗，可谓无声无臭者矣。"
（赞誉杜甫诗影响深远却不高调）

### 11. 司空图（唐）
"国初上好文章，雅风特盛，沈、宋始兴之后，杰出于江宁，宏思于李（白）、杜（甫），极矣。"
（以李杜并列为唐诗最高成就）

### 12. 姚铉《唐文粹序》（唐）
"有唐三百年，用文治天下。陈子昂起于庸蜀，始振《风》《雅》。由是沈、宋嗣兴，李、杜杰出；六义四始，一变至道。"
（确立杜甫在唐代文学史的地位）

---

## 二、宋代评价

### 13. 孙仅《读杜工部诗集序》（宋）
"其夐邈高耸，则若凿太虚而噭万籁；其驰骤怪骇，则若仗天策而骑箕尾……公之诗支而为六家：孟郊得其气焰，张籍得其简丽，姚合得其清雅，贾岛得其奇僻，杜牧、薛能得其豪健，陆龟蒙得其瞻博，皆出公之奇偏尔，尚轩轩然自号一家，爀世烜俗。后人师拟不暇，矧合之乎！风骚而下，唐而上，一人而已。"
（以杜甫为唐诗一人之境，影响后世诸家）

### 14. 宋祁《新唐书·文艺传》（宋）
"唐兴已百年，诸儒争自名家……言诗则杜甫、李白、元稹、白居易、刘禹锡，谲怪则李贺、杜牧、李商隐，皆卓然以所长为一世冠，其可尚已。"
"甫旷放不自检，好论天下大事，高而不切。少与李白齐名，时号'李杜'。"
"至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之，它人不足，甫乃厌余，残膏賸馥，沾丐后人多矣。故元稹谓：'诗人以来，未有如子美者。'甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号'诗史'。"
（正史中对杜甫的全面评价，"诗史"之名正式入史）

### 15. 欧阳修（宋）
"风骚久寂寞，吾思见其人。杜君诗之豪，来者孰比伦。"
（以杜甫为诗坛豪杰）

### 16. 司马光《温公续诗话》（宋）
"古人为诗，贵于意在言外，使人思而得之，故言之者无罪，闻之者足戒也。近世诗人惟杜子美最得诗人之体。"
（以杜甫为诗体典范）

### 17. 司马光评杜甫
"白之歌诗，豪放飘逸，人固莫及。然其格止于此而已，不知变也。至于甫，则悲欢、穷泰、发敛、抑扬、疾徐、纵横，无施不可。故其诗有平淡简易者；有绮丽精确者；有丽重威武若三军之师者；有奋迅驰骤若泛驾之马者；有淡泊闲静若山谷隐士者；有风流蕴藉若贵介公子者。盖其诗绪密而思深，观者苟不能臻其阃奥，未易识其妙处……此甫所以光掩前人而后来无继也。"
（指出杜甫诗风格多样，兼容并包，为古今独步）

### 18. 司马光又评
"予考古之诗，尤爱杜甫氏作者……世之学者至乎甫，而后为诗不能至，要之不知诗焉尔。呜呼，诗其难惟有甫哉？"
（以杜甫为诗歌最高标准）

### 19. 徐积（宋）
"太白之诗，神鹰瞥汉；少陵之诗，骏马绝尘。"
（并称李杜，各有千秋）

### 20. 苏轼（宋）
颜鲁公书，雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流。
子美之诗，退之之文，鲁公之书，皆集大成者也。"
（以杜甫诗、韩愈文、颜真卿书为宋代三大文艺典范）

### 21. 黄庭坚（宋）
"由杜子美以来四百余年，斯文委地，文章之士，随世所能，杰出时辈未有升子美之堂者，况室家之好耶？……虽然，子美诗妙处乃在无意于文。"
（黄庭坚开创江西诗派，以杜甫为宗）

### 22. 秦观《韩愈论》（宋）
"（韩愈文）犹杜子美之于诗，实积众家之长，适当其时而已。"
并引用孟子"孔子，圣之时者也，孔子之谓集大成者"，将杜甫与孔子相比道："呜呼！杜氏韩氏，亦集诗文之大成者欤！"
（以杜甫比孔子，文学史最高评价）

### 23. 秦观论学杜
"学诗当以杜子美为师，有规矩故可学。退之于诗本无解处，以才高而好尔。渊明不为诗，写其胸中之妙尔。学杜不成，不失为工，无韩之才与陶之妙而学其诗，终为乐天尔。"
"诗欲其好则不能好矣。王介甫以工，苏子瞻以新，黄鲁直以奇，而子美之诗奇常、工易、新陈莫不好也。"
（以杜甫为学诗正途，诗艺全能典范）

### 24. 叶梦得（宋）
"诗人以一字为工，世固知之，惟老杜变化开阖，出奇无穷，殆不可以迹捕。"
（赞杜甫炼字之妙）

### 25. 许顗（宋）
"老杜诗不可议论，亦不必称赞，苟有所得，亦不可不记也。"
"学诗当以杜为体，以苏黄为用。拂拭之则自然波峻，读之铿锵。盖杜之妙处藏于内，苏黄之妙发于外，有工夫体学杜之妙处恐难到，用功而效少。"
（主张以杜甫为体，苏黄为用）

### 26. 张戒《岁寒堂诗话》（宋）
"世徒见子美诗多粗俗，不知粗俗语在诗句中最难，非粗俗，乃高古之极也。自曹刘死至今一千年，惟子美一人能之……子美之诗，颜鲁公之书，雄姿杰出，千古独步，可仰而不可及耳。"
（高度评价杜甫之高古境界）

### 27. 蔡梦弼《杜工部草堂诗话》（宋）
"子美亦集诗之大成欤"，"逮至子美之诗，周情孔思，千汇万状，茹古涵今，无有涯涣，森严昭焕，若在武库，见戈戟布列，荡人耳目，非特意语天出，尤工于用字，故卓然为一代冠，而历世千百，脍炙人口"。
（集大成的最高评价）

### 28. 陆游（宋）
"古来磨灭知几人，此老至今元不死！……文章垂世自一事，忠义凛凛令人思！"
"看渠胸次隘宇宙，惜哉千万不一施。空回英概人笔墨，生民清庙非唐诗。向令天开太宗业，马周遇合非公谁？后世但作诗人看，使我抚几空嗟咨！"
（陆游以杜甫为精神偶像，叹其政治理想未能施展）

### 29. 严羽《沧浪诗话》（宋）
"诗而入神，至矣，尽矣，蔑以加矣。惟李杜得之，他人得之盖寡也。"
（以李杜并称，为诗之化境）

### 30. 文天祥（宋末）
"余坐幽燕狱中，无所为，诵杜诗稍习……凡吾意所欲言者，子美先为代言之。予所集杜诗，自余颠沛以来，世变人事，概见于此矣。"
（文天祥集杜诗200首，以诗明志）

---

## 三、明清评价

### 31. 高棅《唐诗品汇》（明）
"少陵继大变雅之作，主意广 Pound，接兴衰之际，比之 history，以为当矣。"
（明人将杜甫视为诗史传统)

### 32. 胡震亨《唐音癸签》（明）
"杜甫诗'精粗巨细，巧拙新陈，险易浅深，浓淡肥瘦，靡不毕具'"
（杜甫诗风格无所不包）

### 33. 彭定求等《全唐诗》（清）
"天宝间，甫与李白齐名，时称李杜。然元稹之言曰：'李白壮浪纵恣，摆去拘束，诚亦差肩子美矣。至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，而风调清深，属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？'白居易亦云：'杜诗贯穿古今，尽工尽善，殆过于李。'"
（清代官方对李杜的评价）

### 34. 顾炎武（明末清初）
以杜甫精神为民族气节之象征
（明亡后拒不降清，著《杜臆》，以杜诗为精神食粮）

### 35. 钱谦益（清）
宗杜，倡导杜甫现实主义精神
（明清之际学杜重要人物）

### 36. 清高宗弘历《唐宋诗醇》（清）
"夫子美以疏逖小臣，旋起旋蹶，间关寇乱，漂泊远游，至于负薪拾梠，餔糒不给，而忠君爱国之切，长歌当哭，情见乎词。是岂特善陈时事，足征'诗史'已哉！东坡信其自许稷、契，或者有激而然；至谓其一饭未尝忘君，发于情，止于忠孝，诗家者流，断以是为称首。呜呼，此真子美之所以独有千古者矣！"
（乾隆皇帝亲笔评定，以杜甫为忠君爱国诗人典范）

### 37. 冯复京（明）
"王维诗天子，杜甫诗宰相"——冯复京认为此说不公，当云："杜甫诗天子，王、高、岑诗宰相，而以太白为客卿。"
（提高杜甫地位）

---

## 四、近现代评价

### 38. 梁启超《中国韵文里头所表现的情感》（民国）
"我以为工部最少可以当得起情圣的徽号。因为他的情感的内容，是极丰富的，极真实的，极深刻的。他表情的方法又极熟练，能鞭辟到最深处，能将他全部完全反映不走样子，能像电气一般，一振一荡地打到别人的心弦上，中国文学界写情圣手，没有人比得上他，所以我叫他做情圣。"
（以"情圣"重新定义杜甫）

### 39. 郁达夫（民国）
"杜甫的律诗高于他的古体。"
（从艺术角度评杜）

### 40. 鲁迅（现代）
对杜甫评价复杂，既肯定其成就，也有所保留
（鲁迅研究资料）

### 41. 毛泽东（现代）
毛泽东圈画过的杜诗有67首，能背诵杜甫很多诗。但他对杜甫的评价不算高：
- 1957年对臧克家说：对杜甫的诗"不甚喜爱"，说"杜甫的诗是政治诗"
- 1958年在南宁会议上说："不愿看杜甫、白居易那种哭哭啼啼的作品，光是现实主义一面不好"
- 但同时肯定李白、李贺、李商隐的浪漫主义
（毛泽东对杜甫的态度具有两面性）

### 42. 闻一多（现代）
将杜甫与李白比较研究，高度评价杜甫的现实主义精神

### 43. 冯至（现代）
"杜甫是我们中华民族的诗人"，"他的诗是中国诗歌史的光辉顶峰"

### 44. 郭沫若（现代）
1962年在杜甫诞生1250周年大会上："他们在中国文学史上的地位就跟天上的双子星座一样，永远并列着发出不灭的光辉。"
为成都杜甫草堂题联："世上疮痍，诗中圣哲；民间疾苦，笔底波澜。"
（郭沫若对杜甫的高度评价）

### 45. 朱德（现代）
1957年为成都杜甫草堂撰联："草堂留后世，诗圣著千秋。"
（朱德对杜甫的崇敬）

### 46. 肯尼斯·雷克斯罗斯/Kenneth Rexroth（美国）
"我的诗歌毫无疑问地主要受到杜甫的影响。我认为他是有史以来在史诗和戏剧以外的领域里最伟大的诗人，在某些方面他甚至超过了莎士比亚和荷马，至少他更加自然和亲切。"
（西方大诗人对杜甫的推崇）

---

## 五、杜甫影响综述

### 文学影响

**中唐：** 白居易、元稹继承杜甫缘事而发、写生民疾苦的现实主义传统；韩愈、孟郊受杜甫奇崛散文化影响；李商隐得力于杜甫七律技法。

**宋代：** 江西诗派以杜甫为宗，黄庭坚、陈师道专学杜甫奇峭一面；陆游、文天祥受杜甫忠义精神深刻影响。

**明清：** 顾炎武、钱谦益等遗民诗人以杜甫精神为民族气节象征。

### 国际影响

**朝鲜半岛：** 朝鲜世宗朝、成宗朝大量编纂、注释、翻译杜诗，"朝鲜正祖"被誉为"圣人犹好草堂诗"。

**日本：** 俳句大师松尾芭蕉深受杜甫影响，其住所"泊船堂"命名取自杜甫"门泊东吴万里船"。

**西方：** 19世纪起，杜诗被译成多种文字，王红公（Kenneth Rexroth）等西方大诗人奉杜甫为诗神。

### 精神影响

杜甫的忧国忧民精神成为中华民族性格的重要组成部分。文天祥狱中集杜诗明志，抗日战争时期杜甫被称为"唐代人民的喉舌，也是现代人民的喉舌"。

---

*本评述汇编来源：《百度百科·杜甫》、《新唐书》、《旧唐书》、《全唐诗》、历代诗话等。*
