# 欧几里得后世评价

## 历史地位

欧几里得的《几何原本》被认为是：
- 西方世界继《圣经》之后翻译、出版和研究最多的书（范德瓦尔登）
- 有史以来最伟大的数学教科书（希思，T.L. Heath）
- 两千多年来数学教育的基础

## 后世重要评价

### 1. 范德瓦尔登（van der Waerden）的评价
"几乎从它写成的时候起，一直持续到近现在，《几何原本》对人类事务产生了持续而主要的影响。它是几何推理、定理和方法的主要来源，至少直到19世纪非欧几何的出现。它有时被说成是，继《圣经》之后，《几何原本》可能是西方世界翻译、出版和研究最多的书。"

### 2. 希思（T.L. Heath）的评价
"这本奇妙的书，尽管有其不完美之处（当我们考虑到它出现的日期时，这些不完美确实很小），是而且无疑将保持有史以来最伟大的数学教科书。……即使在希腊时代，最杰出的数学家也致力于此：赫罗、帕普斯、波菲里乌斯、普罗克洛斯和辛普利西乌斯写了注释；亚历山大的西翁重新编辑了它，稍作改动，主要是为了更大的清晰度和一致性……"

### 3. 普罗克洛斯（Proclus）的评价
"欧几里得编纂了《几何原本》，汇集了欧多克斯的许多定理，完善了西奥迪特斯的许多定理，并将前人只是略微证明的东西带入了无可辩驳的论证。这个人生活在第一个托勒密的时代。"

### 4. 帕普斯（Pappus）的评价
"欧几里得对所有有能力推进数学的人极为公正和善，不轻易得罪人，虽然是一个严谨的学者，但不自夸。"

### 5. 斯宾诺莎对欧几里得的继承
"17世纪荷兰哲学家斯宾诺莎以欧几里得为榜样，用相同的格式——定义、公设、公理、证明——来写他的《伦理学》。"

### 6. 路德维希·冯·米塞斯对欧几里得的继承
"20世纪奥地利经济学家路德维希·冯·米塞斯采用欧几里得的公理方法，在其著作《人类行动》中论述经济学。"

### 7. 20世纪数学史评价
"更多超过一千版的《几何原本》自1482年首次印刷以来已经出版。"

## 欧几里得的历史争议

关于欧几里得是否是一个真实的历史人物，学者们有三种假设：
1. 欧几里得是一个历史人物，写了《几何原本》和归功于他的其他作品
2. 欧几里得是亚历山大一个数学家团队的领导者，他们集体写作并以他的名字发表
3. 欧几里得不是一个历史人物，而是由一个数学家团队使用从梅加拉欧几里得那里借来的名字

大多数学者接受第一种假设。

## 欧几里得与柏拉图的关系

普罗克洛斯指出："在他的目标上，他是一个柏拉图主义者，与这种哲学一致，这也是为什么他使整个'几何原本'的终点成为所谓的柏拉图体的构建。"

这表明欧几里得深受柏拉图学院数学传统的影响。

## 《几何原本》的持久影响

从古代到19世纪末，人们认为《几何原本》是正确推理的完美典范：
- 它影响了斯宾诺莎的《伦理学》
- 它影响了米塞斯的《人类行动》
- 它影响了无数数学家、哲学家的思维方式
- 它的公理化方法成为西方科学方法论的基础
