# 欧几里得引语集

## 直接引语

### 关于"几何学没有王者之路"
"托勒密一世曾问欧几里得是否有比学习《几何原本》更快捷的几何学习方法，欧几里得回答说：'几何学没有王者之路。'"

出处：Proclus, Commentary on Euclid's Elements (希腊哲学家普罗克洛斯，约公元450年)

### 关于学习几何的目的
"一个开始学习几何的人问欧几里得：'我学习这些东西能得到什么？'欧几里得叫他的奴隶过来说：'给他一些钱，因为他必须从所学的东西中获利。'"

出处：Stobaeus, collected by Heath in "A History of Greek Mathematics" (1981)

### 普罗克洛斯对欧几里得的评价
"欧几里得编纂了《几何原本》，汇集了欧多克斯的许多定理，完善了西奥迪特斯的许多定理，并将前人只是略微证明的东西带入了无可辩驳的论证。这个人生活在第一个托勒密的时代；因为阿基米德紧跟第一个托勒密之后提到了欧几里得，而且他们说托勒密曾经问他是否有比《几何原本》更简短的几何学习方式，他回答说几何学没有王者之路。他因此比柏拉图的圈子年轻，但比埃拉托斯特尼和阿基米德年长；因为这些人是同时代人，正如埃拉托斯特尼在某个地方所说。"

出处：Proclus, "Commentary on the First Book of Euclid's Elements"

### 帕普斯对欧几里得的评价
"欧几里得对所有有能力推进数学的人极为公正和善，不轻易得罪人，虽然是一个严谨的学者，但不自夸。"

出处：Pappus of Alexandria (公元4世纪), via I Bulmer-Thomas, J E Murdoch, Biography in Dictionary of Scientific Biography

### 欧几里得的著名公设（第一公设）
"从任意点到任意点可以画一条直线。"

出处：Euclid's Elements, Book I, Postulate 1

### 第五公设（平行公设）
"如果一条直线与两条直线相交，使得同侧内角之和小于两直角，那么这两条直线无限延长后会在该侧相交。"

出处：Euclid's Elements, Book I, Postulate 5 (平行公设)

### 共同概念（公理）之一
"与同一物相等的事物也相互相等。"

出处：Euclid's Elements, Book I, Common Notions

### 点的新定义
"点是没有部分的东西。"

出处：Euclid's Elements, Book I, Definition 1

### 关于证明的逻辑结构
"他汇集了欧多克斯的许多定理，完善了西奥迪特斯的许多定理，并将前人只是略微证明的东西带入了无可辩驳的论证。"

出处：Proclus关于欧几里得的评论

## 后世评价引语

### 范德瓦尔登（van der Waerden）评价
"几乎从它写成的时候起，一直持续到近现在，《几何原本》对人类事务产生了持续而主要的影响。它是几何推理、定理和方法的主要来源，至少直到19世纪非欧几何的出现。它有时被说成是，继《圣经》之后，《几何原本》可能是西方世界翻译、出版和研究最多的书。"

出处：Encyclopaedia Britannica, "Biography of Euclid"

### 希思（T.L. Heath）评价《几何原本》
"这本奇妙的书，尽管有其不完美之处（当我们考虑到它出现的日期时，这些不完美确实很小），是而且无疑将保持有史以来最伟大的数学教科书。"

出处：T.L. Heath, "A History of Greek Mathematics" (Oxford, 1931)

### 关于欧几里得的组织能力
"欧几里得没有创造出大部分在《几何原本》中的思想。他的贡献有四个方面：他在一本书中汇集了重要的数学和几何知识；他给出了定义、公设和公理；他将几何学呈现为一个公理系统：每一条陈述要么是公理、公设，要么是通过清晰的逻辑步骤从公设和公理证明的；他给出了一些他自己的原创发现，比如第一个已知证明质数无限多。"

出处：World History Encyclopedia, "Euclid" by N.S. Palmer

### 关于欧几里得的教育态度
"他使整个'几何原本'的终点成为所谓的柏拉图体的构建。在他的目标上，他是一个柏拉图主义者，与这种哲学一致。"

出处：Proclus, Commentary on Euclid

### 欧几里得无自我宣传
"欧几里得的任何作品都没有序言，至少我们没有看到任何流传下来的序言，所以我们看不到他的一些性格特征，就像我们从其他一些希腊数学家的序言中看到的那样。"

出处：MacTutor History of Mathematics, "Euclid"
