# 李清照传记

## 生平概述

李清照（1084年—约1155年），宋代女词人，号易安居士，济南章丘人。

出生于士大夫家庭。父亲李格非是济南章丘人，进士出身，官至提点刑狱、礼部员外郎，苏轼的学生，“苏门后四学士”之一，藏书甚富，《宋史》有传。母亲是状元王拱辰的孙女，很有文学修养。

李清照自幼生活在文学氛围十分浓厚的家庭里，耳濡目染，家学熏陶，加之聪慧颖悟，所以才华过人，“自少年便有诗名，才力华瞻，逼近前辈”（王灼《碧鸡漫志》），曾受到当时的文坛名家、苏轼的大弟子晁补之的大力称赞。

## 少女时期（1084-1101）

李清照6岁时随父到东京（今河南开封）生活，学习文化。优雅的生活环境，特别是京都的繁华景象，激发了李清照的创作热情。除了作诗之外，她开始在词坛上崭露头角。

元符二年（1099），16岁时写出了为后世广为传诵的词章《如梦令·昨夜雨疏风骤》。此词一问世，便轰动了整个京师，“当时文士莫不击节称赏，未有能道之者”（《尧山堂外纪》卷五十四）。

元符三年（1100），李清照17岁，得识张耒，作诗《浯溪中兴颂诗和张文潜二首》。这组诗笔势纵横地评议兴废，总结了唐代“安史之乱”前后兴败盛衰的历史教训，借嘲讽唐明皇，告诫宋朝统治者“夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在”。一个初涉世事的少女，对国家社稷能表达出如此深刻的关注和忧虑，令世人刮目。

## 新婚时期（1101-1107）

宋徽宗建中靖国元年（1101年），李清照18岁，与时年21岁的太学生赵明诚在汴京成婚。

李清照夫妇虽系“贵家子弟”，但因“赵、李族寒，素贫俭”，所以，在太学读书的赵明诚，当初一、十五告假回家与妻子团聚时，常先到当铺典质几件衣物，换一点钱，然后步入热闹的相国寺市场，买回他们所喜爱的碑文和果实，夫妇“相对展玩咀嚼”。古老神秘的碑文，把他们引向遥远的历史年代，带给他们一种特有的文化艺术享受，使他们仿佛置身于无忧无虑的远古时期，因而“自谓葛天氏之民也”。

可惜好景不长，朝廷内部激烈的新旧党争把李家卷了进去。李清照出嫁后的第二年，也就是宋徽宗崇宁元年（1102年）七月，其父李格非被列入元祐党籍，不得在京城任职。

## 青州隐居时期（1107-1120）

大观元年（1107年）正月，蔡京又复相，无情的政治灾难又降到了赵氏一家头上。三月，赵挺之被罢右仆射后五日病卒。卒后三日，即被蔡京诬陷。家属、亲戚在京者被捕入狱，因无事实，七月狱具，不久即获释。但赵挺之赠官却被追夺，其子的荫封之官亦因而丢失，赵家亦难以继续留居京师。此年秋，李清照随赵氏一家回到在青州的私第，开始了屏居青州乡里的生活。

大观二年（1108年），李清照25岁，命其室曰“归来堂”，自号“易安居士”。“归来堂”，取义于陶渊明《归去来兮辞》。“归来堂”中，李清照与赵明诚虽然失掉了昔日京师丞相府中的优裕生活，然而却得到了居于乡里平静安宁的无限乐趣。他们相互支持，研文治学创作；他们节衣缩食，搜求金石古籍，度过了一段平生少有的和美日月。

政和七年（1117年），在李清照的襄助下，赵明诚大体上完成了《金石录》的写作。

宣和三年（1121年），李清照38岁。春、夏两季仍在青州。四月二十五、二十六日，赵明诚尝游仰天山水帘洞并题名刻洞内石壁。不久即知莱州。初，李清照未同行。至秋八月，清照才由青州赴莱州。途经昌乐，宿于驿馆，作《蝶恋花·晚止昌乐馆寄姊妹》，表达对青州姊妹的惜别之情。

## 莱州与淄州时期（1121-1127）

宣和七年（1125年），李清照42岁。赵明诚改守淄州。

宋钦宗靖康元年（1126年），李清照43岁，仍随赵明诚居淄州。是年，赵明诚因平定地方逃兵扰乱有功转一官。

## 南渡与丧乱（1127-1132）

宋钦宗靖康二年（1127年），李清照44岁，“靖康之变”发生，北宋朝廷崩溃，南宋开始。是年三月赵明诚因母亲死于江宁（今南京市），南下奔丧。八月，起知江宁府，兼江东经制副使。

北方局势愈来愈紧张，李清照着手整理遴选收藏准备南下。建炎四年（1130年）春，李清照追随帝踪流徙浙东一带。

建炎三年（1129年）二月，赵明诚罢守江宁，独自弃城而逃。三月与李清照“具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上”。舟过乌江楚霸王自刎处，李清照有感而作《夏日绝句》以吊项羽。

五月，至池阳（今安徽贵池），赵明诚被旨知湖州。不幸的是，由于途中感疾，赵明诚竟于八月十八日卒于建康。

建炎四年（1130年）春，李清照追随帝踪流徙浙东一带。九月，刘豫在金人扶持下，建伪齐政权。李清照有诗斥之曰：“两汉本继绍，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。”

绍兴元年（1131年）三月，李清照赴越（今浙江绍兴），居土民钟氏之家，一夕书画被盗。她悲痛不已，重立赏收赎。至此，所有图书文物大部散失。

绍兴二年（1132年），李清照到达杭州。图书文物散失殆尽造成的巨大痛苦，颠沛流离的逃亡生活给予的无情折磨，使李清照陷入伤痛百般走投无路的绝境。孤独无依之中，再嫁张汝舟。张汝舟早就觊觎她的珍贵收藏。婚后发现李清照家中并无多少财物时，便大失所望，随即不断口角，进而谩骂，甚至拳脚相加。后发现张汝舟还有营私舞弊、虚报举数骗取官职的罪行。李清照便报官告发了张汝舟，并要求离婚。经查属实，张汝舟被除名编管柳州。李清照虽被获准离婚，但宋代法律规定，妻告夫要判处2年徒刑，故亦身陷囹圄。后经翰林学士綦崇礼等亲友的大力营救，关押9日之后获释。

## 晚年时期（1132-1155）

绍兴三年（1133年）五月，朝廷派同签书枢院事韩肖胄和工部尚书胡松年出使金朝。李清照满怀激情地作古诗、律诗各一首为二公送行。诗中有“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”之句，表达了反击侵略、收复失地的强烈愿望，充满了关念故国的情怀。

绍兴四年（1134年），李清照完成了《金石录后序》的写作。十月，避乱金华。十一月作《打马赋》及《打马图经》并序。

绍兴五年（1135年），在金华，李清照曾作《武陵春》词，感叹辗转漂泊、无家可归的悲惨身世，表达对国破家亡和嫠妇生活的愁苦。又作《题八咏楼》诗，悲宋室之不振，慨江山之难守，其“江山留与后人愁”之句，堪称千古绝唱。

绍兴十三年（1143年），将赵明诚遗作《金石录》校勘整理，表进于朝。

约在绍兴二十五年（1155年），李清照怀着对死去亲人的绵绵思念和对故土难归的无限失望，在极度孤苦、凄凉中，悄然辞世。

## 文学成就

李清照主要成就在于文学上，她工诗善文，更擅长词。人称“易安词”“漱玉词”。其词据今人所辑约有45首，另存疑10余首。

从总的情况看，她的创作内容因她在北宋和南宋时期生活的变化而呈现出前后期不同的特点：
- 前期：真实地反映了她的闺中生活和思想感情，题材集中于写自然风光和离别相思。
- 后期：主要是抒发伤时念旧和怀乡悼亡的情感。表达了自己在孤独生活中的浓重哀愁，孤独，惆怅。

李清照在早年还写过一篇《词论》，提出词“别是一家”的说法，是宋代的重要词论，也成为她词创作的理论依据。

李清照词的风格以婉约为主，屹然为一大宗，人称“婉约词宗”。沈谦《填词杂说》将李清照与李后主并提说：“男中李后主，女中李易安，极是当行本色。”

