# 李清照传记

## 生平概述

李清照（1084年—约1155年），宋代女词人，号易安居士，济南章丘人。

出生于士大夫家庭。父亲李格非是济南章丘人，进士出身，官至提点刑狱、礼部员外郎，苏轼的学生，“苏门后四学士”之一，藏书甚富，《宋史》有传。母亲是状元王拱辰的孙女，很有文学修养。

李清照自幼生活在文学氛围十分浓厚的家庭里，耳濡目染，家学熏陶，加之聪慧颖悟，所以才华过人，“自少年便有诗名，才力华瞻，逼近前辈”（王灼《碧鸡漫志》），曾受到当时的文坛名家、苏轼的大弟子晁补之的大力称赞。

## 少女时期（1084-1101）

李清照6岁时随父到东京（今河南开封）生活，学习文化。优雅的生活环境，特别是京都的繁华景象，激发了李清照的创作热情。除了作诗之外，她开始在词坛上崭露头角。

元符二年（1099），16岁时写出了为后世广为传诵的词章《如梦令·昨夜雨疏风骤》。此词一问世，便轰动了整个京师，“当时文士莫不击节称赏，未有能道之者”（《尧山堂外纪》卷五十四）。

元符三年（1100），李清照17岁，得识张耒，作诗《浯溪中兴颂诗和张文潜二首》。这组诗笔势纵横地评议兴废，总结了唐代“安史之乱”前后兴败盛衰的历史教训，借嘲讽唐明皇，告诫宋朝统治者“夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在”。一个初涉世事的少女，对国家社稷能表达出如此深刻的关注和忧虑，令世人刮目。

## 新婚时期（1101-1107）

宋徽宗建中靖国元年（1101年），李清照18岁，与时年21岁的太学生赵明诚在汴京成婚。

李清照夫妇虽系“贵家子弟”，但因“赵、李族寒，素贫俭”，所以，在太学读书的赵明诚，当初一、十五告假回家与妻子团聚时，常先到当铺典质几件衣物，换一点钱，然后步入热闹的相国寺市场，买回他们所喜爱的碑文和果实，夫妇“相对展玩咀嚼”。古老神秘的碑文，把他们引向遥远的历史年代，带给他们一种特有的文化艺术享受，使他们仿佛置身于无忧无虑的远古时期，因而“自谓葛天氏之民也”。

可惜好景不长，朝廷内部激烈的新旧党争把李家卷了进去。李清照出嫁后的第二年，也就是宋徽宗崇宁元年（1102年）七月，其父李格非被列入元祐党籍，不得在京城任职。

## 青州隐居时期（1107-1120）

大观元年（1107年）正月，蔡京又复相，无情的政治灾难又降到了赵氏一家头上。三月，赵挺之被罢右仆射后五日病卒。卒后三日，即被蔡京诬陷。家属、亲戚在京者被捕入狱，因无事实，七月狱具，不久即获释。但赵挺之赠官却被追夺，其子的荫封之官亦因而丢失，赵家亦难以继续留居京师。此年秋，李清照随赵氏一家回到在青州的私第，开始了屏居青州乡里的生活。

大观二年（1108年），李清照25岁，命其室曰“归来堂”，自号“易安居士”。“归来堂”，取义于陶渊明《归去来兮辞》。“归来堂”中，李清照与赵明诚虽然失掉了昔日京师丞相府中的优裕生活，然而却得到了居于乡里平静安宁的无限乐趣。他们相互支持，研文治学创作；他们节衣缩食，搜求金石古籍，度过了一段平生少有的和美日月。

政和七年（1117年），在李清照的襄助下，赵明诚大体上完成了《金石录》的写作。

宣和三年（1121年），李清照38岁。春、夏两季仍在青州。四月二十五、二十六日，赵明诚尝游仰天山水帘洞并题名刻洞内石壁。不久即知莱州。初，李清照未同行。至秋八月，清照才由青州赴莱州。途经昌乐，宿于驿馆，作《蝶恋花·晚止昌乐馆寄姊妹》，表达对青州姊妹的惜别之情。

## 莱州与淄州时期（1121-1127）

宣和七年（1125年），李清照42岁。赵明诚改守淄州。

宋钦宗靖康元年（1126年），李清照43岁，仍随赵明诚居淄州。是年，赵明诚因平定地方逃兵扰乱有功转一官。

## 南渡与丧乱（1127-1132）

宋钦宗靖康二年（1127年），李清照44岁，“靖康之变”发生，北宋朝廷崩溃，南宋开始。是年三月赵明诚因母亲死于江宁（今南京市），南下奔丧。八月，起知江宁府，兼江东经制副使。

北方局势愈来愈紧张，李清照着手整理遴选收藏准备南下。建炎四年（1130年）春，李清照追随帝踪流徙浙东一带。

建炎三年（1129年）二月，赵明诚罢守江宁，独自弃城而逃。三月与李清照“具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上”。舟过乌江楚霸王自刎处，李清照有感而作《夏日绝句》以吊项羽。

五月，至池阳（今安徽贵池），赵明诚被旨知湖州。不幸的是，由于途中感疾，赵明诚竟于八月十八日卒于建康。

建炎四年（1130年）春，李清照追随帝踪流徙浙东一带。九月，刘豫在金人扶持下，建伪齐政权。李清照有诗斥之曰：“两汉本继绍，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。”

绍兴元年（1131年）三月，李清照赴越（今浙江绍兴），居土民钟氏之家，一夕书画被盗。她悲痛不已，重立赏收赎。至此，所有图书文物大部散失。

绍兴二年（1132年），李清照到达杭州。图书文物散失殆尽造成的巨大痛苦，颠沛流离的逃亡生活给予的无情折磨，使李清照陷入伤痛百般走投无路的绝境。孤独无依之中，再嫁张汝舟。张汝舟早就觊觎她的珍贵收藏。婚后发现李清照家中并无多少财物时，便大失所望，随即不断口角，进而谩骂，甚至拳脚相加。后发现张汝舟还有营私舞弊、虚报举数骗取官职的罪行。李清照便报官告发了张汝舟，并要求离婚。经查属实，张汝舟被除名编管柳州。李清照虽被获准离婚，但宋代法律规定，妻告夫要判处2年徒刑，故亦身陷囹圄。后经翰林学士綦崇礼等亲友的大力营救，关押9日之后获释。

## 晚年时期（1132-1155）

绍兴三年（1133年）五月，朝廷派同签书枢院事韩肖胄和工部尚书胡松年出使金朝。李清照满怀激情地作古诗、律诗各一首为二公送行。诗中有“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”之句，表达了反击侵略、收复失地的强烈愿望，充满了关念故国的情怀。

绍兴四年（1134年），李清照完成了《金石录后序》的写作。十月，避乱金华。十一月作《打马赋》及《打马图经》并序。

绍兴五年（1135年），在金华，李清照曾作《武陵春》词，感叹辗转漂泊、无家可归的悲惨身世，表达对国破家亡和嫠妇生活的愁苦。又作《题八咏楼》诗，悲宋室之不振，慨江山之难守，其“江山留与后人愁”之句，堪称千古绝唱。

绍兴十三年（1143年），将赵明诚遗作《金石录》校勘整理，表进于朝。

约在绍兴二十五年（1155年），李清照怀着对死去亲人的绵绵思念和对故土难归的无限失望，在极度孤苦、凄凉中，悄然辞世。

## 文学成就

李清照主要成就在于文学上，她工诗善文，更擅长词。人称“易安词”“漱玉词”。其词据今人所辑约有45首，另存疑10余首。

从总的情况看，她的创作内容因她在北宋和南宋时期生活的变化而呈现出前后期不同的特点：
- 前期：真实地反映了她的闺中生活和思想感情，题材集中于写自然风光和离别相思。
- 后期：主要是抒发伤时念旧和怀乡悼亡的情感。表达了自己在孤独生活中的浓重哀愁，孤独，惆怅。

李清照在早年还写过一篇《词论》，提出词“别是一家”的说法，是宋代的重要词论，也成为她词创作的理论依据。

李清照词的风格以婉约为主，屹然为一大宗，人称“婉约词宗”。沈谦《填词杂说》将李清照与李后主并提说：“男中李后主，女中李易安，极是当行本色。”

# 李清照直接引语

1. "余建中辛巳，始归赵氏。" ——《金石录后序》
2. "自谓葛天氏之民也。" ——《金石录后序》（描述与赵明诚婚后生活）
3. "穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。" ——《金石录后序》
4. "夫妇相向惋怅者数日。" ——《金石录后序》（描述徐熙牡丹图求售）
5. "既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者。后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车，至东海，连舻渡淮，又渡江，至建康。" ——《金石录后序》
6. "青州故第，尚锁书册用屋十余间，期再具舟载之。十二月，金人陷青州。" ——《金石录后序》
7. "如传闻城中缓急奈何。" ——李清照问赵明诚
8. "从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之。" ——赵明诚语
9. "白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。" ——李清照祭赵明诚文
10. "猥以桑愉之晚景，配兹驵侩之下材。" ——《启事》与綦崇礼（描述再嫁张汝舟）
11. "南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒" ——李清照诗
12. "南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨" ——李清照诗
13. "两汉本继绍，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。" ——李清照诗
14. "欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土。" ——李清照送韩肖胄诗
15. "夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。" ——《浯溪中兴颂诗和张文潜二首》
16. "才藻非女子之事也。" ——陆游《夫人孙氏墓志铭》引李清照语
17. "衣巾试揩尽，犹是昔年泪。" ——李清照诗（描述流亡中的感受）
18. "故乡何处是，忘了除非醉。" ——李清照词
19. "物是人非事事休，欲语泪先流。" ——李清照词
20. "寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。" ——李清照词
# 李清照后世评述

## 宋代评价

### 宋·朱彧
"本朝女妇之有文者，李易安为首称。易安名清照，元祐名人李格非之女。诗之典瞻。无愧于古之作者；词尤婉丽，往往出人意表，近未见其比。所著有文集十二卷、《漱玉集》一卷。然不终晚节，流落以死。天独厚其才而吝其遇，惜哉。" ——《萍洲可谈》卷中

### 宋·王灼
"易安居士，京东路提刑李格非文叔之女，建康守赵明诚德甫之妻。自少年便有诗名，才力华瞻，逼近前辈。在士大夫中已不多得。若本朝妇人，当推文采第一。赵死，再嫁某氏，讼而离之。晚节流荡无归。作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出。闾巷荒淫之语，肆意落笔。自古缙绅之家能文妇女，未见如此无顾藉也。" ——《碧鸡漫志》卷二

### 宋·朱弁
"赵明诚妻，李格非女也。善属文，于诗尤工。晁无咎多对士大夫称之。如'诗情如夜鹊，三绕未能安''少陵也自可怜人，更待来年试春草'之句，颇脍炙人口。" ——《风月堂诗话》卷上

### 宋·胡仔
"近时妇人，能文词如李易安，颇多佳句。小词云：'昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否，应是绿肥红瘦。''绿肥红瘦'，此语甚新。又《九日》词云：'帘卷西风，人比黄花瘦。'此语亦妇人所难到也。" ——《苕溪渔隐丛话》前集卷六十

### 宋·朱熹
"本朝妇人能文，只有李易安与魏夫人。李有诗，大略云：'两汉本继绍，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。''中散非汤武得国，引之以比王莽，如此等语，岂女子所能。" ——《朱子语类》卷一百四十

### 宋·周煇
"浯溪《中兴颂》碑，自唐至今，题咏实繁。零陵近虽刊行，止会粹已人石者，曾未暇广搜而博访也。赵明诚待制妻易安李夫人尝和张文潜长篇二。以妇人而厕众作，非深有思致者能之乎。" ——《清波杂志》卷八

### 宋·赵彦卫
"李氏自号易安居士，赵明减德夫之室，李文叔女，有才思。文章落笔，人争传之。小词多脍炙人口，已版行于世，他文少有见者。" ——《云麓漫抄》卷十四

### 宋·魏仲恭
"尝闻摘藻丽句，固非女子之事。间有天姿秀发，性灵钟慧，出言吐句，有奇男子之所不如。虽欲掩其名，不可得耳。如蜀之花蕊夫人、近时之李易安，尤显著名者。" ——《断肠诗集序》

## 元代评价

### 元·杨维祯
"女子诵书属文者，史称东汉曹大家氏。近代易安、淑真之流，宣徽词翰，一诗一简，类有动于人。然出于小听挟慧，拘子气习之陋，而未适乎情性之正。此大家氏之才之行，足以师表六宫，一时文学而光父兄者，不得并议矣。" ——《东维子集》卷七

### 元·陶宗仪
"易安居士李氏，赵丞相挺之之子讳明诚字德夫之内子也。才高学博，近代鲜伦，其诗词行于世甚多。尝见其为乃夫作《金石录后序》，使人叹息，比见世间万事，真如梦幻泡影而归于一空而已。" ——《说郛》卷四十六引《瑞桂堂暇录》

## 明代评价

### 明·陈霆
"闻之前辈，朱淑真才色冠一时，然所适非偶，故形之篇章，往往多怨恨之句，世因题其稿曰《断肠集》。大抵佳人命薄，自古而然，断肠独斯人哉！古妇人之能词章者，如李易安、孙夫人辈，皆有集行世。" ——《诸山堂词话》卷二

### 明·杨慎
"宋人中填词，李易安亦称冠绝。使在衣冠，当与秦七、黄九争雄，不独雄子闺阁也。其词名《漱玉集》，寻之未得。《声声慢》一词，最为婉妙。……山谷所谓'以故为新，以俗为雅'者，易安先得之矣。" ——《词品》卷二

### 明·王世贞
"之诗而词，非词也；之词而诗，非诗也。言其业，李氏、晏氏父子、耆卿、于野、美成、少游、易安至也，词之正宗也。温、韦艳而促，黄九精而险，长公丽而壮，幼安辨而奇。又其次也，词之变体也。" ——《弇州山人词评》

### 明·刘体仁
"惟易安居士'最难将息''怎一个愁字了得'，深妙稳雅，不落蒜酪，亦不落绝句，真此道本色当行第一人也。" ——《七颂堂词绎》

### 明·沈谦
"男中李后主，女中李易安，极是当行本色。" ——《填词杂说》

### 明·毛先舒
"词家刻意、俊语、浓色，此三者皆作者神明，然须有浅淡处、平处，忽著一二乃佳耳。……李易安《春情》，'清露晨流，新桐初'引用《世说》全句。浑妙。尝论词贵开拓，不欲沾滞，忽悲忽喜，乍近乍远，所为妙耳。" ——《诗辨坻》卷四

## 清代评价

### 清·李调元
"易安在宋诸媛中，自卓然一家，不在秦七、黄九之下。词无一首不工。其炼处可夺梦窗之席，其丽处直参片玉之班。盖不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉。" ——《雨村词话》卷三

### 清·胡薇元
"南北宋之际，有赵明诚妻李清照，所作《漱玉词》，抗轶周柳。" ——《岁寒居词话》

### 清·陈廷焯
"李易安风神气格，冠绝一时，直欲与白石老仙相鼓吹，妇人能词者，代有其人，未有如易安之空绝前后者。" ——《云韶集·词坛丛话》
"易安格律绝高，不独为妇人之冠，几欲与竹屋梅溪分庭抗礼。" ——《白雨斋词话》
"易安跌宕昭彰，气调极类少游，刻挚且兼山谷。篇章惜少，不过窥豹一斑。闺房之秀，固文士之豪也，才锋大露，被谤殆亦因此。" ——《云韶集》
"易安为婉约主，幼安为豪放主。此论非明代诸公所及。" ——《菌阁琐谈》

### 清·沈曾植
"易安倜傥，有丈夫气，乃闺阁中之苏辛，非秦柳。" ——《菌阁琐谈》

## 现代评价

### 吕思勉
"北宋女词人，则有李易安。……夫妇皆擅学问，长诗文，精金石，诚一代之才媛也。易安诗笔稍弱，词则极婉秀，且亦妙解音律，所作词，无一字不协律者，实倚声之正宗，非徒以闺阁见称也。" ——《宋代文学》

### 胡怀琛
"在北宋末再有一个著名的女词人名叫李清照，她的《漱玉词》，在文学界里是极有名的。她的佳句'帘卷西风，人比黄花瘦'，尤为人所称道。" ——《中国文学史概要》

### 胡适
"李易安乃是宋代的一个女文豪，名清照，号易安居士。……李清照少年时即负文学的盛名，她的词更是传诵一时的。她的词可惜现存的不多，但我们知道她是最会做白话词的。例如《一剪梅》《添字采桑子·芭蕉》《声声慢》，这种白话词真是绝妙的文学。" ——《国语文学史》

### 罗根泽
"女词人李易安《论词》，都是偏于以音乐的观点立论，虽然也不忽视文学。" ——《中国文学批评史》

### 朱东润
"李清照是中国文学史上一个最有天才的女子，她论词对于北宋诸大家，多有不满，可见她的眼光之锐敏。" ——《中国文学批评史大纲》

### 容肇祖
"李清照是中国文学史上一个最有天才的女子，她论词对于北宋诸大家，多有不满，可见她的眼光之锐敏。她的词在当日很受人崇敬，如辛弃疾有时自称'效李易安体'。可见她的影响。" ——《中国文学史大纲》

### 刘大杰
"李清照是南渡前后的女词人，是中国古典文学史上有崇高地位的天才女作家。她是遵守着词的一切规律而创作的。她一面重视音律，精炼字句；同时，她的词富于真实的性情与生活的表现。" ——《中国文学发展史》

### 林庚
"北宋的词坛，虽然充满了慢词的势力，却依然以小令为主。而结束这北宋词坛的一位作家，便是李清照。……中国女作家中，能够在文学史上占一席地的，这是仅有的一个人了。词原是女性美的描写，她正是能够完成那自我表现的。" ——《中国文学史》
# 李清照词全集（按百度汉语整理）

## 声声慢·寻寻觅觅
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！

## 一剪梅·红藕香残玉簟秋
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

## 夏日绝句
生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。

## 武陵春·春晚
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

## 如梦令·常记溪亭日暮
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

## 醉花阴·薄雾浓云愁永昼
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

## 如梦令·昨夜雨疏风骤
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否？应是绿肥红瘦。

## 鹧鸪天·桂花
暗淡轻黄体性柔。情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。梅定妒，菊应羞。画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

## 渔家傲
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！

## 点绛唇·蹴罢秋千
蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。

## 清平乐·年年雪里
年年雪里，常插梅花醉。挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。

## 凤凰台上忆吹箫·香冷金猊
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。明朝，这回去也，千万遍阳关，也即难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我，终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

## 蝶恋花·晚止昌乐馆寄姊妹
泪湿罗衣脂粉满。四叠阳关，唱到千千遍。人道山长山又断。萧萧微雨闻孤馆。惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁。东莱不似蓬莱远。

## 满庭芳·小阁藏春
小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅更好，又何必、临水登楼。无人到，寂寥浑似，何逊在扬州。从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风柔。更谁家横笛，吹动浓愁。莫恨香消雪减，须信道、扫迹情留。难言处，良辰淡月，风雨黄昏。

## 浣溪沙·闺情
绣面芙蓉一笑开。斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。

## 点绛唇·闺思
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去。几点催花雨。倚遍阑干，只是无情绪。人何处。连天衰草，望断归来路。

## 永遇乐·落日熔金
落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，撚金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。

## 诉衷情·夜来沉醉卸妆迟
夜来沉醉卸妆迟。梅萼插残枝。酒醒熏破春睡，梦远不成归。人悄悄，月依依。翠帘垂。更挼残蕊，更捻余香，更得些时。

## 多丽·咏白菊
小楼寒，夜长帘幕低垂。恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。也不似、贵妃醉脸，也不似、孙寿愁眉。韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇。细看取、屈平陶令，风韵正相宜。微风起，清芬酝藉，不减酴醿。渐秋阑、雪清玉瘦，向人无限依依。似愁凝、汉皋解佩，似泪洒、纨扇题诗。朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。纵爱惜、不知从此，留得几多时。人情好，何须更忆，泽畔东篱。

## 南歌子·天上星河转
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。起解罗衣聊问、夜何其。翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣。只有情怀不似、旧家时。
