# 李清照直接引语

1. "余建中辛巳，始归赵氏。" ——《金石录后序》
2. "自谓葛天氏之民也。" ——《金石录后序》（描述与赵明诚婚后生活）
3. "穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。" ——《金石录后序》
4. "夫妇相向惋怅者数日。" ——《金石录后序》（描述徐熙牡丹图求售）
5. "既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者。后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车，至东海，连舻渡淮，又渡江，至建康。" ——《金石录后序》
6. "青州故第，尚锁书册用屋十余间，期再具舟载之。十二月，金人陷青州。" ——《金石录后序》
7. "如传闻城中缓急奈何。" ——李清照问赵明诚
8. "从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之。" ——赵明诚语
9. "白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。" ——李清照祭赵明诚文
10. "猥以桑愉之晚景，配兹驵侩之下材。" ——《启事》与綦崇礼（描述再嫁张汝舟）
11. "南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒" ——李清照诗
12. "南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨" ——李清照诗
13. "两汉本继绍，新室如赘疣。所以嵇中散，至死薄殷周。" ——李清照诗
14. "欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土。" ——李清照送韩肖胄诗
15. "夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。" ——《浯溪中兴颂诗和张文潜二首》
16. "才藻非女子之事也。" ——陆游《夫人孙氏墓志铭》引李清照语
17. "衣巾试揩尽，犹是昔年泪。" ——李清照诗（描述流亡中的感受）
18. "故乡何处是，忘了除非醉。" ——李清照词
19. "物是人非事事休，欲语泪先流。" ——李清照词
20. "寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。" ——李清照词
